--- PAGE 1 ---
1

+





ACTE UNIFORME RELATIF AU
DROIT   COMPTABLE ET A
L’INFORMATION FINANCIERE
&

SYSTEME COMPTABLE OHADA

SYSCOHA
DA

--- PAGE 2 ---

ACTE UNIFORME & SYSCOHADA
SOMMAIRE
Liste des principaux sigles utilisés…………………………….………………...7
ACTE UNIFORME RELATIF AU DROIT COMPTABLE
ET A L’INFORMATION FINANCIERE
TITRE I : DES COMPTES PERSONNELS DES ENTITES (PERSONNES
PHYSIQUES ET PERSONNES MORALES)……………...………………....11
CHAPITRE 1 : Dispositions générales ………………………………………...…………..13
CHAPITRE 2 : Organisation comptable ………………………………….………………18
CHAPITRE 3 : Jeu complet d’états financiers annuels……………………………..........24
CHAPITRE 4 : Règles d'évaluation et de détermination du résultat …………………...28
CHAPITRE 5 : Valeur probante des documents, contrôle des comptes,
collecte et publicité des informations comptables…………………….44
TITRE II : DES COMPTES CONSOLIDES ET DES COMPTES COMBINES………47
CHAPITRE 1 : Comptes consolidés……………………………...……….……………....48
CHAPITRE 2 : Comptes combinés………………………………………………………...60
TITRE III : DES DISPOSITIONS PENALES…………………………………………….64
TITRE IV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES……………………65
SYSTEME COMPTABLE OHADA (SYSCOHADA)
PREMIERE PARTIE :   PLAN COMPTABLE GENERAL OHADA (PCGO)
TITRE V : CADRE CONCEPTUEL…………………………………………….………...69
CHAPITRE 1 : Définition et principaux utilisateurs des états financiers…….…….…...72
CHAPITRE 2 : Structure et champ d’application du cadre conceptuel…..……………..77
CHAPITRE 3 : Objectifs et principes de base des états financiers………………………82
CHAPITRE 4 : Définitions et structure des états financiers……………………………103
--- PAGE 3 ---

ACTE UNIFORME & SYSCOHADA
CHAPITRE 5 : Règles d’évaluation et de comptabilisation des éléments
des états financiers…………………………………………...………….118
TITRE VI : DEFINITIONS DES TERMES………………………………………..........141
CHAPITRE 1 : Liste des termes………………………………………….……………….143
CHAPITRE 2 : Définitions………………………………………………………………...156
TITRE VII : STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES
COMPTES……………………………………………………………………..215
CHAPITRE 1 : Cadre comptable………………………………………….……………...216
CHAPITRE 2 : Structure du plan de comptes…………………………………………...218
CHAPITRE 3 : Contenu et fonctionnement des comptes……………………………….277
TITRE VIII : OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES……………………..543
CHAPITRE 1 : Frais de recherche et de développement ………………………...…….546
CHAPITRE 2 : Brevets, licences, marques, logiciels,  sites internet …………………...555
CHAPITRE 3 : Frais de prospection et d’exploitation des ressources
minérales ………….………………………………..………………...581
CHAPITRE 4 : Approche par composants ……………………………………………...594
CHAPITRE 5 : Frais d’inspections ou de révisions majeures, dépenses de sécurité
et de mise en conformité ……………………………………….……603
CHAPITRE 6 : Coût de démantèlement, d’enlèvement et de remise en état du
site …………………………………………………………………….608
CHAPITRE 7 : Coût d'emprunts ………………………………………………………...617
CHAPITRE 8 : Contrat de location ……………………………………………………...622
CHAPITRE 9 : Réserve de propriété …………………………………………..……..… 641
CHAPITRE 10 : Immeubles de placement ………………………………………………645
CHAPITRE 11 : Constructions sur sol d’autrui et contrat de rentes
viagères..................................................................................................654
CHAPITRE 12 : Dépréciation des immobilisations ……………………………………..661
CHAPITRE 13 : Portefeuille titres………………………………………………………..672
--- PAGE 4 ---

ACTE UNIFORME & SYSCOHADA
CHAPITRE 14 : Stocks et en-cours de production……………………………..……….684
CHAPITRE 15 : Abandons de créances, opérations d’affacturage et titrisation……...697
CHAPITRE 16 : Capitaux propres et autres fonds propres ……………………………705
CHAPITRE 17 : Subventions et aides publiques ………………………………………..714
CHAPITRE 18 : Provisions, passifs éventuels et actifs éventuels………………………726
CHAPITRE 19 : Attribution gratuite d’actions au personnel salarié et aux
dirigeants de la société …………………………………….………...744
CHAPITRE 20 : Emprunt obligataire …………………………………………………...750
CHAPITRE 21 : Engagements de retraite et autres avantages assimilés ……………...763
CHAPITRE 22 : Opérations en devises et contrats de couverture sur
marchés financiers…………………………………………………...783
CHAPITRE 23 : Contrats pluri-exercices ……………………………………………….796
CHAPITRE 24 : Abonnement des charges et produits …………………………………809
CHAPITRE 25 : Contrat de concessions de service public ……………………………..812
CHAPITRE 26 : Groupement d'intérêt économique …………………………………...823
CHAPITRE 27 : Personnel intérimaire ………………………………………………….827
CHAPITRE 28 : Réévaluation des bilans ………………………………………………..830
CHAPITRE 29 : Inventaire permanent en comptabilité financière…..………………..848
CHAPITRE 30 : Engagements financiers et passifs éventuels …………………………854
CHAPITRE 31 : Evènements postérieurs à la clôture de  l'exercice …………………..862
CHAPITRE 32 : Opérations faites pour le compte de tiers …………………………….870
CHAPITRE 33 : Opérations faites en commun …………………………………………876
CHAPITRE 34 : Comptabilité autonome par établissement …………………………...886
CHAPITRE 35 : Contrat de franchise …………………………………………………...892
CHAPITRE 36 : Comptabilité pluri monétaire …………………………………………896
CHAPITRE 37 : Opérations spécifiques des entités agricoles ………………………….900
CHAPITRE 38 : Fusions et opérations assimilées ………………………………………916
CHAPITRE 39 : Comptes intermédiaires …………………………………….…………935
--- PAGE 5 ---

ACTE UNIFORME & SYSCOHADA
CHAPITRE 40 : Liquidation …………..…………………………………………………943
CHAPITRE 41 : Première application du SYSCOHADA révisé……………………….951


TITRE IX : PRESENTATION  DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU
                           SYSTEME NORMAL…………………………………………………...962
CHAPITRE  1 : Dispositions générales relatives à la présentation des états
financiers……………………………………………………………...963
CHAPITRE  2 : Informations générales sur l’entité…………………………………….966
CHAPITRE  3 : Bilan du Système Normal……………………………………………….973
CHAPITRE 4 : Compte de résultat du Système Normal………………………………..983
CHAPITRE 5 : Tableau des flux de trésorerie du Système Normal…………………....997
CHAPITRE  6 : Notes annexes  du Système Normal……………………………………998
CHAPITRE  7 : Tableau de correspondance Postes/Comptes du Système Normal….1048
TITRE X : PRESENTATION  DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU
                           SYSTEME MINIMAL DE TRESORERIE (SMT)…………………..1051
CHAPITRE  1 : Dispositions spécifiques relatives à la présentation des états
financiers du Système Minimal de Trésorerie…………………….1052
CHAPITRE  2 : Bilan et compte de résultat du Système Minimal de trésorerie……..1055
CHAPITRE  3 : Notes annexes  du Système Minimal de Trésorerie………………….1057
TITRE XI : NOMENCLATURES...…………………………...……………….…….…1064

DEUXIEME PARTIE : DISPOSITIF COMPTABLE RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES (D4C)
INTRODUCTION……...………………………………………………………................1106
TITRE XII : COMPTES CONSOLIDES………………………………….……………1109
CHAPITRE 1 : Dispositions générales relatives aux comptes consolidés ………...…..1110
CHAPITRE 2 : Périmètre et méthodes de consolidation……………………......……..1113
CHAPITRE 3 : Retraitements des comptes individuels ……………………......……...1121
--- PAGE 6 ---

ACTE UNIFORME & SYSCOHADA
CHAPITRE 4 : Conversion des états financiers des entités étrangères……………….1131
CHAPITRE 5 : Opérations et techniques de consolidation……………………............1137
CHAPITRE 6 : Entrée d’une entité dans le périmètre de consolidation ...…………...1153
CHAPITRE 7 : Variations du périmètre ou des pourcentages d’intérêts...…………..1160
CHAPITRE 8 : Documents de synthèse consolidés…………………………………….1165
CHAPITRE 9 : Première application du dispositif comptable relatif aux
                        Comptes consolidés……………………………………………………...1187
TITRE XIII : COMPTES COMBINES………………………………...……….………1190
CHAPITRE 1 : Définition  et objectif des comptes combinés……..…………………..1191
CHAPITRE 2 : Champ d’application et entités concernées……….…………………..1193
CHAPITRE 3 : Périmètre de combinaison…………………...…………………………1195
CHAPITRE 4 : Règles et méthodes de combinaison…………………………………...1198
CHAPITRE 5 : Présentation et contrôle des comptes combinés……...…….…………1202














--- PAGE 7 ---
7

A.F. : Autofinancement
B.F.: Besoin de financement
B.F.E. : Besoin de Financement
d’Exploitation
B.F.G.: Besoin de Financement Global
C.A.F.G.: Capacité d'Autofinancement
Globale
C.D.D.: Contrat à Durée Déterminée
C.D.I.: Contrat à Durée Indéterminée
CEMAC: Communauté Economique et
Monétaire de l’Afrique
Centrale
C.F.A.: Communauté Financière d’Afrique
(UEMOA) ou Coopération
Financière en Afrique (CEMAC)
C.I.M.A.: Conférence Interafricaine des
Marchés d'Assurance
C.M.P.: Coût Moyen Pondéré
CNC-OHADA : Commission de
Normalisation
Comptable de l’OHADA
D4C: Dispositif Comptable relatif aux
Comptes Consolidés et Combinés
E.B.E.:Excédent Brut d'Exploitation
E.T.E.: Excédent de Trésorerie
d'Exploitation
F.A.S.B. : Financial Accounting Standards
Board
F.C.P.: Fonds commun de Placement
F.IF.O.: First in; First Out
G.I.E.: Groupement d'Intérêt Economique
H.A.O.: Hors Activités Ordinaires
I.A.S.: International Accounting Standards
I.F.R.S.: International Financial Reporting
Standards
M.C.: Marge Commerciale
O.B.S.A.: Obligation avec Bons de
Souscription d'Actions
O.B.S.O.: Obligation avec Bons de
Souscription d'Obligations
O.H.A.D.A.: Organisation pour
l'Harmonisation en Afrique
du Droit des Affaires
O.P.C.V.M.: Organisme de Placement
Collectif en Valeurs
Mobilières
O.R.A.: Obligations Remboursables en
Actions
P.C.G.O.: Plan Comptable Général
OHADA
P.E.P.S.: Premier Entré, Premier Sorti
R.A.O.: Résultat des Activités Ordianires
R.D.: Recherche et développement
R.E.: Résultat d'Exploitation
R.F.: Résultat Financier
R.H.A.O.: Résultat Hors Activités
Ordinaires
R.P.: Réserve de Propriété
S.P.: Société en Participation
SYSCOAHADA: Système Comptable
OHADA
T.I.A.P.: Titres Immobilisés de l'Activité
de Portefeuille
T.S.D.I.: Titres Subordonnés à Durée
Indéterminée
T.V.A.: Taxe sur Valeur Ajoutée
UEMOA : Union Economique et
Monétaire Ouest Africaine
V.A.: Valeur Ajoutée
V.N.C.: Valeur Nette Comptable
LISTE DES SIGLES UTILISES

--- PAGE 8 ---
8


























REfErentiel
SY
S
C
O
H
A
D
A
--- PAGE 9 ---

ACTE UNIFORME















TITRE I :  DES COMPTES PERSONNELS DES ENTREPRISES (PERSONNES
PHYSIQUES ET PERSONNES MORALES)
TITRE II : DES COMPTES CONSOLIDES ET DES COMPTES COMBINES
TITRE III : DES DISPOSITIONS PENALES
TITRE IV :  DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES







ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

ACTE UNIFORME RELATIF AU
DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION FINANCIERE


--- PAGE 10 ---

ACTE UNIFORME



TITRE I : DES COMPTES PERSONNELS DES ENTREPRISES (PERSONNES
PHYSIQUES ET PERSONNES MORALES)
CHAPITRE 1 : Dispositions générales
CHAPITRE 2 : Organisation comptable
CHAPITRE 3 : Jeu complet d’états financiers annuels
CHAPITRE 4 : Règles d'évaluation et de détermination du résultat
CHAPITRE 5 : Valeur probante des documents, contrôle des comptes, collecte et
publicité des informations comptables
TITRE II : DES COMPTES CONSOLIDES ET DES COMPTES COMBINES

CHAPITRE 1 : Comptes consolidés
CHAPITRE 2 : Comptes combinés
TITRE III : DES DISPOSITIONS PENALES
TITRE IV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES


SOMMAIRE
--- PAGE 11 ---

ACTE UNIFORME


















Le Conseil des Ministres de l'Organisation pour 1'Harmonisation en Afrique du Droit des
Affaires (OHADA),

Vu le Traité relatif à 1'harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à Port-Louis le 17
octobre 1993, tel que révisé à Québec le 17 octobre 2008, notamment en ses articles 2, 5 à 10
et 12 ;

Vu le Rapport du Secrétariat Permanent et les observations des Etats Parties ;

Vu l'Avis n° 003/2106 en date du 20 décembre 2016 de la Cour Commune de Justice et
d'Arbitrage ;

Après en avoir délibéré, adopte à 1'unanimité des Etats Parties présents et votants, 1'Acte
uniforme dont la teneur suit :
ACTE UNIFORME RELATIF AU
DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION FINANCIERE

ACTE UNIFORME
RELATIF AU DROIT
COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

--- PAGE 12 ---

12 ACTE UNIFORME




















CHAPITRE 1 :  Dispositions générales
CHAPITRE 2 : Organisation comptable
CHAPITRE 3 : Jeu complet d’états financiers annuels
CHAPITRE 4 : Règles d'évaluation et de détermination du résultat
CHAPITRE 5 :  Valeur probante des documents, contrôle des comptes, collecte et
publicité des informations comptables
ACTE UNIFORME RELATIF AU
DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION FINANCIERE

DES COMPTES
PERSONNELS
DES ENTITES
(PERSONNES
PHYSIQUES ET
PERSONNES MORALES)
Titre I

--- PAGE 13 ---

13 ACTE UNIFORME












Toute entité au sens de l’article 2 ci-dessous est soumise aux dispositions du présent Acte
uniforme et doit mettre en place, pour l’information externe et pour son propre usage, une
comptabilité générale conformément audit Acte uniforme.
A cet effet :
 elle classe, saisit, enregistre dans sa comptabilité les événements qui sont constatés et
toutes opérations, entraînant des mouvements de valeur, qui sont traitées avec des tiers
ou qui sont constatées ou effectuées dans le cadre de sa gestion interne ;
 elle fournit, après traitement approprié de ces opérations, les redditions de comptes
auxquelles elle est assujettie légalement ou de par ses statuts, ainsi que les
informations nécessaires aux besoins des divers utilisateurs.


Sont astreintes à la mise en place d'une comptabilité, dite comptabilité financière, les entités
soumises aux dispositions de l’Acte uniforme portant sur le droit commercial général, de
l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du group ement d’intérêt
économique et de l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés coopératives, les entités
publiques, parapubliques, d'économie mixte et, plus généralement, les entités produisant des
biens et des services marchands ou non marchands, dans la mesure où elles exercent, dans un
Dispositions générales
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

Titre I
Chapitre 1
Article 2
Article 1er
--- PAGE 14 ---

14 ACTE UNIFORME
but lucratif ou non, des activités économiques à titre principal ou accessoire qui se fondent sur
des actes répétitifs, à l'exception de celles soumises aux règles de la comptabilité publique.



La comptabilité doit satisfaire, dans le respect de la convention de prudence, aux obligations
de régularité, de sincérité et de transparence inhérentes à la tenue, au contrôle, à la
présentation et à la communication des informations qu'elle a traitées.




Pour garantir la fiabilité, la compréhension et la comparabilité des informations, la
comptabilité de chaque entité implique :
 le respect d'une terminologie et de principes directeurs communs à l'ensemble des
entités concernées des Etats parties au Traité relatif à l'harmonisation du droit des
affaires en Afrique ;
 la mise en œuvre de postulats, de conventions, de méthodes et de procédures
normalisées éventuellement par secteurs professionnels ;
 une organisation répondant à tout moment aux  exigences de collecte, de tenue, de
contrôle, de présentation et de communication des informations comptables se
rapportant aux opérations de l’entité  visées à l'article premier.




Il est institué un système comptable unique, commun à tous les Etats parties composé du Plan
comptable général OHADA et du Dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et
combinés, dénommé Système comptable OHADA en abrégé SYSCOHADA et annexé au
présent Acte uniforme.

Le SYSCOHADA a pour objet la collecte, la tenue, le contrôle, la présentation et la
communication par les entités, d'informations financières établies dans les mêmes conditions
de fiabilité, de compréhension et de comparabilité.

Toutefois, les établissements de crédit, les établissements de microfinance, les acteurs du
marché financier, les sociétés d'assurance et de réassurance, les organismes de sécurité et
prévoyance sociale et les entités à but non lucratif ne sont pas assujettis au SYSCOHADA.

Article 3
Article 4
Article 5
--- PAGE 15 ---

15 ACTE UNIFORME
Il est procédé régulièrement, par voie de décision, à la mise à jour du Plan comptable général
OHADA et du Dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés, sur avis ou
recommandation de la Commission de normalisation comptab le de l’OHADA conformément
au Règlement n°002/2009 portant création, organisation et fonctionnement de ladite
Commission.



L'application du Système comptable OHADA implique que :

 la convention de prudence soit en tous cas observée, à partir d'une appréciation
raisonnable des événements et des opérations à enregistrer au titre de l'exercice;
 l’entité se conforme aux règles et procédures en vigueur en les appliquant de bonne
foi;
 les responsables des comptes mettent en place et en œuvre des procédures de contrôle
interne indispensables à la connaissance qu'ils doivent normalement avoir de la réalité
et de l'importance des événements, opérations et situations liés à l'activité de l'entité  ;
 les informations soient présentées et communiqué es clairement sans intention de
dissimuler la réalité derrière l'apparence.




Les états financiers de synthèse regroupent les informations financières au moins une fois par
an sur une période de douze mois, appelée exercice ; ils sont dénommés états financiers
annuels.

L'exercice coïncide avec l'année civile.

La durée de l'exercice est exceptionnellement inférieure à douze mois pour le premier
exercice débutant au cours du premier semestre de l'année civile. Cette durée peut être
supérieure à douze mois pour le premier exercice commencé au cours du deuxième sem estre
de l'année.

En cas de cessation d'activité, pour quelque cause que ce soit, la durée des opérations de
liquidation est comptée pour un seul exercice, sous réserve de l'établissement de situations
annuelles provisoires.
Article 6
Article 7
--- PAGE 16 ---

16 ACTE UNIFORME




Un jeu complet d’états financiers annuels comprend le Bilan, le Compte de résultat, le
Tableau des flux de trésorerie ainsi que les Notes annexes.
Les états financiers forment un tout indissociable et décrivent de façon régulière et sincère les
événements, opérations et situations de l'exercice pour donner une image fidèle du patrimoine,
de la situation financière et du résultat de l'entité.
Les états financiers sont établis et présentés conformément aux dispositions des articles 25 à
34 ci-après, de façon à perme ttre leur comparaison dans le temps, exercice par exercice, et
leur comparaison avec les états financiers annuels des autres entités dressés dans les mêmes
conditions de régularité, de fidélité et de comparabilité.
Les entités dont les titres sont inscrits  à une bourse de valeu rs et celles qui sollicitent un
financement dans le cadre d’un appel public à l’épargne, doivent établir et présenter les états
financiers annuels selon les normes internationales d’informations financières, appelées
normes IFRS, en sus des états financiers visés aux alinéas précédents.
Les états financiers annuels établis selon les normes IFRS sont destinés exclusivement aux
marchés financiers. Ils ne peuvent servir de support de base pour la détermination du bénéfice
distribuable vis é par l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du
groupement d’intérêt économique.




La régularité et la sincérité des informations regroupées dans les états financiers annuels de
l’entité résultent d'une description adéquate, loyale, claire, précise et complète des
événements, opérations et situations se rapportant à l'exercice.

La comparabilité des états financiers annuels au cours des exercices successifs nécessite la
permanence dans la terminologie et dans les mét hodes utilisées pour retracer les événements,
opérations et situations présentés dans ces états.




Article 8
Article 9
--- PAGE 17 ---

17 ACTE UNIFORME



Toute entité qui applique correctement le Système comptable OHADA est réputée donner,
dans ses états financiers, une image fidèle de sa situation et de ses opérations exigée en
application de l'article 8 ci-dessus.

Lorsque l'application d'une prescription comptable se révèle insuffisante ou inadaptée pour
donner l’image fidèle, des informations complémentaires ou des justifications nécess aires
sont obligatoirement fournies dans les Notes annexes.






Les états financiers annuels visés à l’article 8 sont rendus obligatoires, en tout ou en partie, en
fonction de la taille des entités appréciée selon des critères relatifs au chiffre d'affaires hors
taxes de l'exercice.

Les présentations des états financiers annuels et de tenue de comptes admises par le présent
Acte uniforme sont le Système normal et le Système minimal de trésorerie.

Toute entité est, sauf exception liée à sa  taille, soumise au Système normal de présentation
des états financiers et de tenue des comptes.

















Les petites entités sont assujetties, sauf option, au Système minimal de trésorerie  en abrégé
SMT.
Sont éligibles au Système minimal de trésorerie, les entités dont le chiffre d’affaires hors
taxes annuel est inférieur aux seuils suivants :
 soixante (60) millions de F CFA ou l’équivalent  dans  l'unité monétaire ayant cours
légal dans l’Etat partie, pour les entités de négoce ;
 quarante (40) millions de F CFA  ou l’équivalent  dans  l'unité monétaire ayant cours
légal dans l’Etat partie, pour les entités artisanales et assimilées ;
 trente (30) millions de F CFA  ou l’équivalent  dans  l'unité monétaire ayant cours
légal dans l’Etat partie, pour les entités de services.
Article 10
Article 11
Article 12 abrogé
Article 13
--- PAGE 18 ---

18 ACTE UNIFORME















L'organisation comptable mise en place dans l’entité doit satisfaire aux exigences de
régularité et de sécurité pour assurer l'authenticité des écritures de façon à ce que la
comptabilité puisse servir à la fois d'instrument de mesure des droits et obligations des
partenaires de l’entité, d'instrument de preuve, d'information des tiers et de gestion.



L'organisation comptable doit assurer :
 un enregistrement exhaustif, au jour le jour, et sans retard des informations de base ;
 le traitement en temps opportun des données enregistrées ;
 la mise à la disposition des utilisateurs des documents requis dans les délais légaux
fixés pour leur délivrance.


Organisation comptable Chapitre 2
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

Article 14
Article 15
Titre I
--- PAGE 19 ---

19 ACTE UNIFORME


Pour maintenir la continuité dans le temps de l'accès à l'information, toute entité établit un
manuel décrivant les procédures et l'organisation comptables.
Ce manuel, mis à jour périodiquement est destiné à garantir le caractère définitif de
l'enregistrement des mouvements. Il est conservé aussi longtemps qu'est exigée la
présentation des états financiers successifs auxquels il se rapporte.

Les mouvements affectant le patrimoine de l’entité sont enregistrés en comptabilité, opération
par opération, dans l'ordre de leur date de valeur comptable. Cette date est celle de l'émission
par l’entité de la pièce j ustificative de l'opération, ou celle de la réception des pièces d'origine
externe. Les opérations de même nature réalisées en un même lieu et au cours d'une même
journée peuvent être récapitulées sur une pièce justificative unique.

Les mouvements sont ré capitulés par période préalablement déterminée qui ne peut excéder
un mois.

L’entité procède à l'opération d'inventaire par le relevé physique de tous les éléments de son
patrimoine avec la mention de la nature, de la quantité et de la valeur de chacun d'eux à la
date de l'inventaire.

Les données d'inventaire sont organisées et conservées de manière à justifier le contenu de
chacun des éléments recensés du patrimoine.





L'organisation comptable doit au moins respecter les conditions de régularité et de sécurité
suivantes :

1°) la tenue de la comptabilité dans la langue officielle et dans l'unité monétaire ayant
cours légal dans l’Etat partie ;

2°) l'emploi de la technique de la partie double, qui se traduit par une écriture affectant
au moins deux comptes, l'un étant débité et l'autre crédité. Lorsqu'une opération est
enregistrée, le total des sommes inscrites au débit de comptes doit être égal au total des
sommes inscrites au crédit d'autres comptes ;

3°) la justification des écritures par des pièces datées, conservées, classées dans un ordre
défini dans le manuel décrivant les procédures et l'organisation comptables, susceptibles
de servir comme moyen de preuve et portant les références de leur enregistrement en
comptabilité ;

Article 16
Article 17
--- PAGE 20 ---

20 ACTE UNIFORME
4°) le respect de l'enregistrement chronologique des opérations tel qu’il est prévu par les
alinéas 3, 4 et 5 de l’article 16 ci-dessus ;

5°) l'identification de chacun de ces enregistrements précisant l'indication de son origine
et de son imputation, le contenu de l'opération à laquelle il se rapporte ainsi que les
références de la pièce justificative qui l'appuie ;

6°) le contrôle par inventaire de l'existence et de la valeur des biens,  créances et dettes
de l’entité conformément aux alinéas 6 et 7 de l’article 16 ci-dessus ;

7°) le recours, pour la tenue de la comptabilité de l’entité, à un plan de comptes
normalisé dont la liste figure dans le Système comptable OHADA ;

8°) la tenue obligatoire de livres ou autres supports autorisés ainsi que la mise en œuvre
de procédures de traitement agréées, permettant d'établir les états financiers annuels
visés à l'article 8 ci-dessus.




Les comptes du Système comptable OHADA sont regroupés par catégories homogènes
appelées classes.

Pour la comptabilité financière, les classes comprennent :
 des classes de comptes de situation ;
 des classes de comptes de gestion.

Chaque classe est subdivisée en comptes identifiés par des numéros à deux chiffres ou plus,
selon leur degré de dépendance vis -à-vis des comptes de niveaux supérieurs, dans le cadre
d'une codification décimale.

Le plan de comptes de chaque entité doit être suffisamment détaillé pour permettre
l'enregistrement des opérations.

Lorsque les comptes prévus par le Système comptable OHADA ne suffisent pas à l’entité
pour enregistrer distinctement toutes ses opérations, elle peut ouvrir toutes subdivisions
nécessaires.

Inversement, si des comptes prévus par le Système c omptable OHADA sont trop détaillés par
rapport aux besoins de l’entité, elle peut les regrouper dans un compte global de même
niveau, plus contracté, conformément aux possibilités offertes par le Système comptable
OHADA et à condition que le regroupement a insi opéré puisse au moins permettre
l'établissement des états financiers annuels dans les conditions prescrites.

Les opérations sont enregistrées dans les comptes dont les intitulés correspondent à leur
nature.




Article 18
--- PAGE 21 ---

21 ACTE UNIFORME





Les livres comptables et autres supports dont la tenue est obligatoire sont :
 le livre-journal, dans lequel sont inscrits les mouvements de l'exercice, enregistrés en
comptabilité, dans les conditions exposées au paragraphe 4 de l'article 17 ci-dessus ;
 le grand -livre, constitué par l'ensemble des comptes de l’entité, où sont reportés ou
inscrits simultanément au journal, compte par compte, les différents mouvements de
l'exercice ;
 la balance générale des comptes, état récapitulatif faisant apparaître, à la clôture de
l'exercice, pour chaque compte :
o le solde débiteur ou le solde créditeur, à l'ouverture de l'exercice ;
o le cumul depuis l'ouverture de l'exercice des mouvements débiteurs et le cumul
des mouvements créditeurs ;
o le solde débiteur ou le solde créditeur, à la date considérée ;
 le livre d'inventaire, sur lequel sont transcrits le Bilan, le Compte de résultat et le
Tableau des flux de trésorerie de chaque exercice, ainsi que le résumé de l'opération
d'inventaire.

L'établissement du livre-journal et du grand-livre peut être facilité par la tenue de journaux et
livres auxiliaires, ou supports en tenant lieu, en fonction de l'importance et des besoins de
l’entité. Dans ce cas, les totaux de ces supports sont périodiquement et au moins une fois par
mois respectivement centralisés dans le livre-journal et dans le grand-livre.



Les livres comptables et autres supports doivent être tenus sans blanc ni altération d'aucune
sorte.
Toute correction d'erreur, commise et découverte sur l’exercice en cours, s'effectue
exclusivement par inscription en négatif des éléments erronés ; l'enregistrement exact est
ensuite opéré.
Article 20
Article 19
--- PAGE 22 ---

22 ACTE UNIFORME
La correction d’une erreur significative commise au cours d’un exercice antérieur doit être
opérée par ajustement du compte report à nouveau.
Toute correction d’erreur découverte sur l’exercice en cours et commise sur les exercices
antérieurs doit faire l’objet d’une information dans les Notes annexes.


Les petites entités visées à l'article 13 ci-dessus qui relèvent du Système minimal de trésorerie
tiennent une comptabilité de trésorerie dans les conditions fixées par le Système comptable
OHADA.


Lorsqu'elle repose sur un traitement informatique, l'organisation comptable doit recourir à des
procédures qui permettent de satisfaire aux exigences de régularité et de sécurité requises en
la matière de telle sorte que :
1°) les données relatives à toute opération donnant lieu à enregistrem ent comptable
comprennent, lors de leur entrée dans le système de traitement comptable, l'indication
de l'origine, du contenu et de l'imputation de ladite opération et puissent être restituées
sur papier ou sous une forme directement intelligible ;

2°) l' irréversibilité des traitements effectués interdise toute suppression, addition ou
modification ultérieure d'enregistrement. T oute donnée entrée doit faire l'objet d'une
validation, afin de garantir le caractère définitif de l'enregist rement comptable
correspondant. C ette procédure de validation doit être mise en œuvre au terme de
chaque période qui ne peut excéder un mois ;

3°) la chronologie des opérations écarte toute possibilité d'insertion intercalaire ou
d'addition ultérieure. P our figer cette chronologie le système de traitement comptable
doit prévoir une procédure périodique dite « clôture informatique » au moins
trimestrielle et mise en œuvre au plus tard à la fin du trimestre qui suit la fin de chaque
période considérée ;

4°) les enregistre ments comptables d'une période clôturée soient classés dans l'ordre
chronologique de la date de valeur comptable des opératio ns auxquelles ils se
rapportent. Toutefois, lorsque la date de valeur comptable correspond à une période déjà
Article 22
Article 21
--- PAGE 23 ---

23 ACTE UNIFORME
clôturée, l'opération concernée est enregistrée au premier jour de la période non encore
clôturée. D ans ce cas, la date de valeur comptable de l'opération est mentionnée
distinctement ;

5°) l’intégrité des données enregistrées offre des conditions de garantie et de
conservation conformes à la réglementation en vigueur. Est notamment réputée intègre
toute transcription indélébile des données qui entraîne une modification irréversible du
support ;

6°) l'organisation comptable garantisse toutes les possibilités d'un contrôle éve ntuel en
permettant la reconstitution ou la restitution du chemin de révision et en donnant droit
d'accès à la documentation relative aux analyses, à la programmation et aux procédures
des traitements, en vue notamment de procéder aux tests nécessaires à l 'exécution d'un
tel contrôle ;

7°) les états périodiques fournis par le système de traitement soient numérotés et datés.
Chaque enregistrement doit s'appuyer sur une pièce justificative établie sur papier ou
sur un support assurant la fiabilité, la conser vation et la restitution en clair de son
contenu pendant les délais requis.
Chaque donnée, entrée dans le système de traitement par transmission d'un autre système de
traitement, doit être appuyée d'une pièce justificative probante.



Les états financiers annuels sont arrêtés au plus tard dans les quatre mois qui suivent la date
de clôture de l'exercice. La date d'arrêté doit être mentionnée dans toute transmission des états
financiers.


Les livres comptables ou les documents qui en tiennent lieu, ainsi que les pièces justificatives
sont conservées pendant dix ans.


Article 23
Article 24
--- PAGE 24 ---

24 ACTE UNIFORME















A l'exception des Notes annexes les états financiers annuels visés à l'article 8 ci -dessus sont
présentés conformément à des modèles dont les éléments composants sont classés en
rubriques successives, elles-mêmes subdivisées en postes.
Ces modèles sont établis en fonction des systèmes comptables prévus aux articles 11 et 13 ci -
dessus et présentés conformément à des tracés figurant dans le Système comptable OHADA.



Le Système normal comporte l'établissement du Bilan, du Compte de résultat de l'exercice, du
Tableau des flux de trésorerie ainsi que des Notes annexes dont les dispositions principales
sont fixées dans le Système comptable OHADA.

Article 25
Jeu complet d’états
financiers annuels
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

Titre I
Chapitre 3
Article 26
--- PAGE 25 ---

25 ACTE UNIFORME





Le Système minimal de trésorerie visé à l'article 13 ci -dessus repose sur l'établissement d'un
Bilan, d’un Compte de résultat, d’un Tableau de flux de trésorerie et de Notes annexes dressés
à partir de la comptabilité de trésorerie que  doivent tenir les entités conformément aux
modèles du système comptable OHADA.

La conception du Système minimal de trésorerie permet de tenir compte, dans le calcul du
résultat et dans l'établissement du Bilan, des éléments suivants, lorsqu'ils sont significatifs :
 variation des stocks ;
 variation des créances ;
 variation des dettes.




Le Bilan décrit séparément les éléments d'actif et les éléments de passif constituant le
patrimoine de l’entité. Il fait apparaître de façon distincte les capitaux propres.

Le Compte de résultat récapitule en liste, les produits et les charges qui font apparaître par
cascade les résultats intermédiaires et, in fine, le bénéfice net ou la perte nette de l'exercice.

Le Tableau des flux de trésorerie retrace les mouvements « entrée » ou « sortie » de liquidités
de l'exercice.

Les Notes annexes complètent et précisent, l'information donnée par les autres états financiers
annuels.



Le Bilan de l'exercice fait apparaître de façon distincte :
 à l'actif : l'actif immobilisé, l’actif circulant, la trésorerie-actif et l’écart de conversion-
actif ;
 au passif : les ressources stables, le passif circulant, la trésorerie -passif et l’écart de
conversion-passif.
Article 29
Article 27   abrogé
Article 28
Article 30
--- PAGE 26 ---

26 ACTE UNIFORME




Le Compte de résultat de l'exercice fait apparaître les produits et les charges, distingués selon
qu'ils concernent les opérations d'exploitation et les opérations financières attachées aux
activités ordinaires et les opérations hors activités ordinaires.

Le classement des produits et des charges en liste doit permettre d'établir des soldes
intermédiaires de gestion en cascade dans les conditions définies par le Système comptable
OHADA.



Le Tableau des flux de trésorerie de l'exercice fait apparaître la trésorerie nette en début
d’exercice, les flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles, les flux de trésorerie
provenant des opérations d’investissement, les flux de trésoreri e provenant des capitaux
propres, les flux de trésorerie provenant des capitaux étrangers et la trésorerie nette en fin
d’exercice.


Les états financiers annuels, précédemment décrits aux articles 30 à 32 ci -dessus, sont
accompagnés de Notes annexes, organisées par une référence croisée avec l’information liée.
Les Notes annexes contiennent des informations complémentaires à celles qui sont présentées
dans le Bilan, le Compte de résultat et le Tableau des flux de trésorerie. Les Notes an nexes
fournissent des descriptions narratives ou des décompositions d’éléments présentées dans les
autres états financiers, ainsi que des informations relatives aux éléments qui ne répondent pas
aux critères de comptabilisation dans les autres états financiers.
Les Notes annexes comportent tous les éléments de caractère significatif qui ne sont pas mis
en évidence dans les autres états financiers et sont susceptibles d'influencer le jugement que
les utilisateurs des documents peuvent porter sur le patrimoin e, la situation financière et le
résultat de l’entité. Il en est ainsi notamment pour le montant des engagements donnés et
reçus dont le suivi doit être assuré par l’entité dans le cadre de son organisation comptable.
Article 31
Article 32
Article 33
--- PAGE 27 ---

27 ACTE UNIFORME
Toute modification dans la présentatio n des états financiers annuels ou dans les méthodes
d'évaluation doit être signalée dans les Notes annexes.


Les états financiers annuels de chaque entité respectent les dispositions ci-après:

 le bilan d'ouverture d'un exercice doit correspondre au bilan de clôture de l'exercice
précédent ;
 toute compensation, non juridiquement fondée, entre postes d'actif et postes de passif
dans le Bilan et entre postes de charges et postes de produits dans le Compte de
résultat est interdite ;
 la présentation des états financiers est identique d'un exercice à l'autre ;
 chacun des postes des états financiers comporte l'indication du chiffre relatif au poste
correspondant de l'exercice précédent.

Lorsque l'un des postes chiffrés d'un état financier n'est pas comparable à celui de l'exercice
précédent, c'est ce dernier qui doit être adapté. L'absence de comparabilité ou l'adaptation des
chiffres est signalée dans les Notes annexes.
















Article 34
--- PAGE 28 ---

28 ACTE UNIFORME















La méthode d'évaluation des éléments inscrits e n comptabilité est fondée sur les  conventions
du coût historique, de prudence et l’hypothèse de base de continuité d’exploitation.
Cependant, l’entité peut procéder à la réévaluation des immobilisations corporelles et
financières dans le respect des dispositions des articles 62 à 65 ci-après.
La décision de réévaluation libre est prise par les organes de gestion de l’entité qui indiquent:
la méthode utilisée, la liste des postes des états financiers concernés et les montants
correspondants, le traitement fiscal de l’écart de réévaluation.
Les autorit és compétentes de chaque Etat partie peuvent instaurer un dispositif de
réévaluation des éléments de l’actif des entités.  Cette réévaluation dite légale peut déroger
aux dispositions des articles 62 à 65 ci-dessous.


Règles d'évaluation et de
détermination du résultat
Titre I
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

Chapitre 4
Article 35
Titre I
--- PAGE 29 ---

29 ACTE UNIFORME


Le coût historique des biens inscrits à l'actif du bilan est constitué par :

 le coût réel d'acquisition pour ceux achetés à des tiers, la valeur d'apport pour ceux
apportés par les actionnaires, les associés ou les membres, la valeur actuelle pour ceux
acquis à t itre gratuit ou, en cas d'échange, par la valeur actuelle de celui des deux
éléments dont l'estimation est la plus sûre ;
 le coût réel de production pour ceux produits par l’entité  pour elle-même.

La subvention obtenue, le cas échéant, pour l'acquisition  ou la production d'un bien n'a pas
d'influence sur le calcul du coût du bien acquis ou produit.



Le coût réel d'acquisition d’une immobilisation est formé :
 du prix d'achat définitif net de remises et de rabais commerciaux, d’escompte de
règlement et de taxes récupérables ;
 des charges accessoires rattachables directement à l'opération d'achat ;
 des frais d'acquisition notamment les droits d'enregistrement, les honoraires, les
commissions, les frais d'actes,  après déductions des taxes récupérables ;
 des charges d'installation qui sont nécessaires pour mettre le bien en état d'utilisation ;
 de l’estimation initiale des coûts relatifs au démantèlement, à l’enlèvement de
l’immobilisation et à la remise en état du site sur lequel elle est sit uée, si cette
obligation incombe à l’entité, soit du fait de l’acquisition de l’immobilisation
corporelle, soit du fait de son utilisation pendant une durée spécifique à des fins autres
que la production de stocks au cours de cette période. Ces coûts compt abilisés comme
un composant de l’immobilisation, font l’objet d’un plan d’amortissement propre tant
pour la durée que pour le mode.
Le coût réel d’acquisition d’une marchandise, d’une matière première ou d’un service est
formé :
Article 37
Article 36
--- PAGE 30 ---

30 ACTE UNIFORME
 du prix d’achat net de remi ses, rabais, ristournes, et  de taxes récupérables. Les
escomptes de règlement sont des produits financiers qui ne viennent pas en déduction
du prix d’achat ;
 des frais accessoires rattachables directement à l’opération d’achat.
Le coût réel de production d’une immobilisation ou d’un service est formé :
 du coût d'acquisition des matières et fournitures utilisées pour cette production ;
 des charges directes de production ;
 des charges indirectes de production dans la mesure où elles peuvent être
raisonnablement rattachées à la production du bien ;
 de l’estimation initiale des coûts relatifs au démantèlement à l’enlèvement de
l’immobilisation et à la remise en état du site dans les conditions visées à l’alinéa 1
cinquième tiret ci-dessus.
Les coûts d’emprunt n écessaires au financement de l’acquisition ou de la production d’un
actif qualifié, immobilisation incorporelle, corporelle ou stock, font partie du coût du bien
lorsqu’ils concernent la période de production de cet actif, jusqu’à la date d’acquisition ou la
date de réception définitive.
Un actif qualifié est un actif qui exige une longue période de préparation avant de pouvoir être
utilisé ou vendu.
Tous les frais accessoires encourus sont inclus dans le coût d’acquisition ou de production du
bien jusqu’à son lieu d’exploitation et sa mise en état de fonctionner.


Lorsque des biens différents sont acquis conjointement ou sont produits de façon
indissociable pour un coût global d'acquisition ou de production, le coût d'entrée de chacun
des biens considérés est déterminé dans les conditions suivantes :

 si les biens sont individualisés par la suite, le coût initial global est ventilé
proportionnellement à la valeur attribuable à chacun d'eux, après définition de la
méthode de valorisation ;
Article 38
--- PAGE 31 ---

31 ACTE UNIFORME
 dans le cas où tous les biens ne peuvent être individuellement valorisés, par référence
à un prix de marché, ou de façon forfaitaire s'il n'existe pas de prix de marché, ceux
des biens qui n'auront pu être ainsi directement valorisés le seront par différen ce entre
le coût initial global et la valorisation du ou des autres biens.

Mention doit être faite dans les Notes annexes des modalités d'évaluation retenues.



L’entité ventile le montant d’une immobilisation corporelle en ses parties significatives dès
lors que :
 les éléments d’actif sont dissociables ;
 les éléments d’actif ont une utilisation différente ;
 la durée d’utilité de chaque élément est différente ;
 le coût de chaque élément peut être évalué de façon fiable et qu’il est significatif par
rapport au coût total de l’immobilisation.

Chaque élément de l’immobilisation visée à l’alinéa précédent doit être comptabilisé
séparément dès son acquisition ou son remplacement.

La décomposition de ces immobilisations n’est autoris ée que pour les bâtiments et autres
ouvrages, les avions, les bateaux, les camions, les autocars, les bus, les véhicules blindés de
transport de fonds, certains matériels et outillages des entités industrielles, minières, agricoles,
hospitalières et pétrol ières, dès lors que l’entité dispose de statistiques et autres informations
lui permettant de bien appréhender la durée d’utilité de chaque élément.



La poursuite de l'exploitation d'une immobilisation corporelle peut être subordonnée à la
réalisation régulière de révisions ou d’inspections majeures destinées à identifier d'éventuelles
défaillances, avec ou sans remplacement de pièces. Lorsqu'une inspection ou une révision
majeure est réalisée, son coût est comptabilisé dans  la valeur comptable de l'immobilisation
corporelle comme un composant à titre de remplacement, si les critères de comptabilisation
sont satisfaits. Toute valeur comptable résiduelle du coût de la précédente révision est
décomptabilisée.

Article 38 – 1
Article 38 – 2
--- PAGE 32 ---

32 ACTE UNIFORME


Pour tenir compte de l’hypothèse de continuité de l'exploitation, l’entité est normalement
considérée comme étant en activité, c'est -à-dire comme devant continuer à fonctionner dans
un avenir raisonnablement prévisible. Lorsqu'elle a manifesté l'intention ou quand elle se
trouve dans l'obligation de se mettre en liquidation ou de réduire sensiblement l'étendue de ses
activités, sa continuité n'est plus assurée et l'évaluation de ses biens doit être reconsidérée.

Il en est de même quand il s'agit d'un bien ou d'un ensemble de biens autonome dont la
continuité d'utilisation est compromise en raison notamment de l'évolution irréversible des
marchés ou de la technique.



La cohérence des évaluations au cours des exercices successifs implique la permanence dans
l'application des règles et des procédures les concernant.



Toute exception à la permanence visée à l'article 40 ci -dessus doit être justifiée par la
recherche d'une meilleure information ou par des circonstances impératives.

Il en est ainsi :
 en cas de changement exceptionnel intervenu aussi bien dans la situation de l’entité
que du fait de l'environnement juridique, économique ou financier dans lequel elle
évolue ;
 à la suite de modifications ou de compléments apportés à la réglementation comptable.

Dès lors que les exceptions visées ci -dessus sont décidées par les autorités compétentes en
matière de normalisation comptable, leurs conséquences comptables sur la situation de l’entité
doivent être imputées, en to ut ou en partie, sur les capitaux propres du bilan d'ouverture de
l'exercice au cours duquel elles sont constatées.

Toutes informations nécessaires à la compréhension et à l'appréciation des changements
intervenus sont données dans les Notes annexes confo rmément aux dispositions de l'article 33
ci-dessus.


Article 39
Article 40
Article 41
--- PAGE 33 ---

33 ACTE UNIFORME


A la clôture de chaque exercice, l’entité doit procéder au recensement et à l'évaluation de ses
biens, créances et dettes à leur valeur effective du moment, dite valeur actuelle.

La valeur actuelle est une valeur d'estimation du moment qui s'apprécie en fonction du marché
et de l'utilité de l'élément pour l’entité.

L'utilité de l'élément pour l’entité est à déterminer dans le cadre de la continuité de
l'exploitation ou d'utilisation, telle que définie à l'article 39 ci -dessus, ou, le cas échéant, dans
l'hypothèse de non-continuité.





La valeur d'inventaire est la valeur actuelle à la date de clôture de l'exercice.

Cette valeur d'inventaire est comparée à la valeur d'entrée figurant au bilan. Si la valeur
d'inventaire est supérieure à la valeur d'entrée, cette dernière est maintenue dans les comptes,
sauf cas expressément prévus par la législation. Si la valeur d'inventaire est inférieure à la
valeur d'entrée, l’amoi ndrissement est constaté de façon distincte sous la forme d'un
amortissement ou d'une dépréciation selon que cette perte de valeur est jugée définitive ou
non.


Les stocks et les productions en cours sont évalués unité par unité ou catégorie par catégorie.

L’unité d’inventaire est la plus petite partie qui peut être inventoriée sous chaque article.

A la sortie du stock ou à l'inventaire :
 les biens matériellement identifiés et individualisés ainsi que ceux qui ne sont pas
interchangeables, sont évalués article par article à leur coût d’entrée ;
 les biens interchangeables non identifiables après leur entrée en stock sont évalués,
soit en considérant que le premier bien entré est le premier bien sorti, méthode dite
P.E.P.S., soit à leur coût moyen pondéré d'acquisition ou de production, méthode dite
C.M.P.

Article 42
Article 43
Article 44
--- PAGE 34 ---

34 ACTE UNIFORME
Une entité doit utiliser la même méthode pour tous les stocks ayant une nature et un usage
similaire pour l’entité.

Pour des stocks de nature ou d’usage différents, des m éthodes différentes peuvent être
utilisées.

Les techniques d’évaluation du coût des stocks, telles que la méthode du coût standard ou la
méthode du prix de détail, peuvent être utilisées pour des raisons pratiques si ces méthodes
donnent des résultats proches du coût réel du stock.







L’amortissement consiste pour l’entité à répartir le montant amortissable du bien sur sa durée
d’utilité selon un plan prédéfini.
Le montant amortissable du bien s'entend de la différence entre le coût d'entrée d’un actif et sa
valeur résiduelle prévisionnelle.
La valeur résiduelle prévisionnelle d'un actif est le montant estimé qu'une entité obtiendrait
actuellement de la sortie de l'actif, après déduction des coûts de sortie estimés, si l'actif avait
déjà l'âge et se trouvait déjà dans l'état prévu à la fin de sa durée d'utilité.
La durée d'utilité est définie en fonction de l'utilité attendue de cet actif pour l’entité. Tous les
facteurs suivants sont pris en considération pour déterminer la durée d’utilité d’un actif :
 l'usage attendu de cet actif par l'entité, évalué par référence à la capacité ou à la
production physique attendue de cet actif ;
 l'usure physique attendue dépendant notamment des cadences de production et de la
maintenance ;
 l'obsolescence technique ou commerciale découlant de changements ou
d'améliorations dans la production ou d’une évolution de la demande du marché pour
le produit ou le service fourni par l’actif ;
 les limites juridiques ou similaires sur l'usage de l'actif, telles qu e les dates
d'expiration des contrats de location.

Article 45
--- PAGE 35 ---

35 ACTE UNIFORME
Le plan d’amortissement est la traduction comptable de la répartition systématique du
montant amortissable d’un actif selon le rythme de consommation des avantages économiques
attendus en fonction de sa durée d’utilité.
Différents modes d'amortissement peuvent être utilisés pour répartir de façon systématique le
montant amortissable d'un actif sur sa durée d'utilité. Ces modes incluent :
 le mode linéaire qui conduit à une charge constante sur la durée d'utilité de l'actif ;
 le mode dégressif à taux décroissant qui conduit à une charge décroissante sur la durée
d'utilité de l'actif;
 le mode des unités de production ou unités d’œuvre (nombre de pièces produites,
heures de fonctionnement, nombre de kilomètres parcourus, nombre d’heures de
travail etc.) qui donne lieu à une charge basée sur l'utilisation ou la production prévue
de l'actif ;
 et tout autre mode mieux adapté.
Un mode d’amortissement basé sur les revenus générés par l'utilisation de l'actif est int erdit
pour les immobilisations corporelles. De même,  l’amortissement financier   qui consiste à
amortir une immobilisation au même rythme que le coût de son financement n’est pas
autorisé.
Le mode d'amortissement retenu est appliqué de manière cohérente d’ une période à l’autre,
sauf en cas de changement du rythme attendu de consommation de l’actif.
La date de début d'amortissement est la date à laquelle l'actif immobilisé est en état de
fonctionner et au lieu d'utilisation prévu par l'entité.
Toute modifica tion significative dans l'environnement juridique, technique, économique de
l'entité et dans les conditions d'utilisation du bien est susceptible d'entraîner la révision du
plan d'amortissement en cours d'exécution.
La constatation de la dotation aux amort issements d’une immobilisation amortissable est
obligatoire même en cas d'absence ou d'insuffisance de bénéfice.

--- PAGE 36 ---

36 ACTE UNIFORME


La dépréciation permet de constater la perte de valeur de l’actif.

A la clôture de chaque exercice, une entité doit apprécier s’il existe un quelconque indice
qu’un actif a subi une perte de valeur. S’il existe un tel indice, l’entité doit estimer la valeur
actuelle de l’actif concerné et la comparer avec la valeur nette comptable.

L’actif doit être déprécié lorsque la valeur nette comptable est supérieure à la valeur actuelle.

La constatation de cette dépréciation est obligatoire même en cas d'absence ou d'insuffisance
de bénéfice.

Pour les immobilisations, cette dépréciation est constatée par une dotation et pour les autres
éléments de l'actif, par une charge pour dépréciations.

Après la comptabilisation d'une perte de valeur, l'amortissement de l'actif doit être calculé sur
la base de la valeur comptable brute diminuée de la valeur résiduelle prévisionnelle, des
amortissements cumulés et de la dépréciation.




Les amortissements et les dépréciations sont inscrits distinctement à l'actif en diminution de la
valeur brute des biens et des créances correspondants pour donner leur valeur comptable
nette.


Les risques et charges, nettement précisés quant à leur objet, que des événements survenus ou
en cours rendent seulement probables, entraînent la constitution, par dotations de provisions
pour risques et charges, à inscrire au passif du bilan dans la rubrique  : dettes financières.
Toutefois, lorsque l'échéance probable du risque ou de la charge est à court terme, les
provisions sont constituées par constatation de charges pour provisions pour risques à court
terme et inscrites au passif dans la rubrique : passif-circulant.

Une provision est un passif externe ou dette dont l'échéance ou le montant est incertain. Le
terme provision désigne les provisions pour risques et charges.

Article 46
Article 47
Article 48
--- PAGE 37 ---

37 ACTE UNIFORME
Par dérogation, les provisions règlementées sont constituées uniquement en application de
dispositions légales notamment fiscales.

Un passif externe est une obligation actuelle de l’entité de transférer une ressource
économique à la suite d’événements passés.

Les dotations aux provisions pour risques et charges à plus d’un an sont inscrites dans un
compte de dotation aux provisions tandis que celles qui sont liées à un risque à moins d’un an
sont enregistrées au compte charges pour provisions pour risques à court terme.

Les entités doivent évaluer et comptabiliser sous forme de provisions à inscrire au passif
externe du bilan, les engagements de retraite.



Il doit être procédé, dans l'exercice, à tous amortissements, dépréciations et provisions
nécessaires pour couvrir les pertes de valeurs, les risques et les charges probables, même en
cas d'absence ou d'insuffisance de bénéfice.

Il doit être tenu compte des risques, charges et produits intervenus au cours de l'exercice ou
d'un exercice antérieur, même s'ils sont connus seulement entre la date de clôture de l'exercice
et celle de l'arrêté des comptes.




Lorsque la valeur des éléments de l'actif et du passif de l’entité dépend des fluctuations des
cours des monnaies étrangères, des règles particulières d'évaluation s'appliquent dans les
conditions définies par les articles 51 à 58 ci-après.



Les biens acquis en devises sont comptabilisés dans l'unité monétaire ayant cours légal dans
l’Etat partie par conversion de leur coût en devises, sur la base du cours de change du jour de
l'acquisition. Cette valeur est maintenue au bilan jusqu'à la date de consommation, de cession
ou de disparition des biens.

Article 49
Article 50
Article 51
--- PAGE 38 ---

38 ACTE UNIFORME


Les créances et les dettes libellées  en monnaies étrangères sont converties dans l'unité
monétaire ayant cours légal dans l’Etat partie, sur la base du cours de change à la date de
formalisation de l'accord des parties sur l'opération, quand il s'agit de transactions
commerciales, ou à la da te de mise à disposition des devises, quand il s'agit d'opérations
financières.



Lorsque la naissance et le règlement des créances ou des dettes s'effectuent dans le même
exercice, les écarts constatés par rapport aux valeurs d'entrée, en raison de la variation des
cours de change, constituent des pertes ou des gains de change à inscrire respectivement dans
les charges financières ou les produits financiers de l'exercice.

Il en est de même, quelle que soit l'échéance des créances et des de ttes libellées en monnaies
étrangères, dès lors qu'une opération de couverture a été conclue à leur sujet au cours de
l'exercice et dans la limite du montant de cette couverture.



Lorsque les créances et les dettes libellées en monnaies étrangères subsistent au bilan à la date
de clôture de l'exercice, leur enregistrement initial est corrigé sur la base du dernier cours de
change à cette date.

Les différences entre les valeurs initialement inscrites dans les comptes, coûts historiques et
celles résultant de la conversion à la date de l'inventaire majorent ou diminuent les montants
initiaux et constituent :
 des pertes probables, dans le cas de majoration des dettes ou de minoration des
créances,
 des gains latents, dans le cas de majoration des créances ou de minoration des dettes.

Ces différences sont inscrites directement au bilan dans des comptes d'écarts de conversion à
l'actif, pertes probables ou du passif, gains latents.

Article 52
Article 53
Article 54
--- PAGE 39 ---

39 ACTE UNIFORME
Les gains latents n'interviennent pas dans la formation du rés ultat. Les pertes probables
entraînent la constitution d'une provision pour pertes de change.



A la date de règlement des créances et des dettes, les pertes et les gains de change à cette date
sont constatés par rapport à leur coût historique.



Par dérogation et à titre exceptionnel, lorsqu'un emprunt est contracté ou qu'un prêt est
consenti à l'étranger pour une période supérieure à un an, la perte ou le gain résultant à la
clôture de l'exercice de l'emprunt ou du prêt en devises doit être étalé sur la durée restant à
courir jusqu'au dernier remboursement ou encaissement, en proportion des remboursements
ou encaissements à venir prévus au contrat. Le gain futur total ou la perte future totale est
recalculé à la clôture de chaque exercice et le montant potentiel est mentionné dans les Notes
annexes.




Lorsque les opérations traitées en monnaies étrangères sont telles qu'elles concourent à une
position globale de change au sein de l’entité, le montant de la dotation à la provision pour
pertes de change est limité à l'excédent des pertes probables sur les gains latents afférents aux
éléments inclus dans cette position.

Pour l'application de cette disposition, la position globale de change s'entend de la  situation,
devise par devise, de toutes les opérations engagées contractuellement par l’entité, même si
elles n'ont pas encore été inscrites dans les comptes. De plus, le calcul du montant de la
provision pour pertes de change doit être ajusté en fonction  de l'échéance des éléments inclus
dans la position globale de change.



Quand elles subsistent au bilan, les disponibilités en devises sont converties en unité
monétaire ayant cours légal dans l’Etat partie sur la base du dernier cours de change connu à
Article 55
Article 58
Article 56
Article 57
--- PAGE 40 ---

40 ACTE UNIFORME
la date de clôture de l'exercice et les écarts constatés sont inscrits directement dans les
produits et les charges de l'exercice comme gains de change ou pertes de change.



Les contrats qualifiés de couverture sont identifiés et traités comptablement en tant que tels
dès leur origine et conservent cette qualification jusqu’à leur échéance ou dénouement.
Une opération est qualifiée de couverture si elle présente toutes les caractéristiques suivantes:
 les contrats ou options de taux d’intérêt achetés ou vendus ont pour effet de réduire le
risque de variation de valeur affectant l'élément couvert ou un ensemble d'éléments
homogènes ;
 l'élément couvert peut être un actif, un pass if, un engagement existant ou une
transaction future non encore matérialisée par un engagement si cette transaction est
définie avec précision et possède une probabilité suffisante de réalisation ;
 l'identification du risque à couvrir est effectuée après la prise en compte des autres
actifs, passifs et engagements ;
 une corrélation est établie entre les variations de valeur de l'élément couvert et celles
du contrat de couverture, ou celles de l’instrument financier sous -jacent s’il s’agit
d’options de taux d’intérêt, puisque la réduction du risque résulte d’une neutralisation
totale ou partielle, recherchée, à priori, entre les pertes éventuelles sur l’élément
couvert et les gains sur les contrats négociés, ou l’option achetée en couverture.

Une option ve ndue ne remplit pas les conditions requises pour être un instrument de
couverture car elle ne permet pas de réduire efficacement le risque sur le résultat d’un élément
couvert. Toutefois, lorsqu’elle est désignée comme compensant une option achetée, y comp ris
une option incorporée à un autre instrument financier, elle est considérée comme un
instrument de couverture.



Les variations de valeur des contrats négociés sur les marchés organisés, constatées par la
liquidation quotidienne des marges débitrices et créditrices, sont portées au compte de résultat
en charges ou produits financiers.

Article 58 – 1
Article 58 – 2
--- PAGE 41 ---

41 ACTE UNIFORME
Les variations de valeur des options constatées lors de transactions de gré à gré sont
enregistrées au compte Instruments de trésorerie en attente de régularisation ultérieure :
 à l’actif du bilan pour les variations qui correspondent à une perte latente ;
 au passif du bilan pour les variations qui correspondent à un gain latent.

Les gains latents n’interviennent pas dans la formation du résultat.

Lorsque l’ensemble des transactions de gré à gré engendre une perte latente, celle -ci entraîne
la constitution d’une provision financière.



Lorsque les couvertures fixent définitivement le cours de la monnaie étrangère à l’échéance,
l’incertitude disparaît totalement. La valeur des créances ou des dettes en monnaies étrangères
à l’échéance est connue. La couverture transforme les créances et les dettes en monnaies
étrangères en créances et dettes en monnaie de l’Etat partie ayant cours légal.

La date de mise en place de la couverture a toutefois une incidence sur le traitement
comptable à effectuer :
 si la couverture est mise en place avant l’opération, les créances et les dettes sont
enregistrées au cours fixé par l’instrument de cou verture. Il n’y a donc pas d’écart de
conversion, ni de provision à constater. Le résultat financier n’est pas affecté ;
 lorsque la couverture est prise après l’opération, tant que celle -ci n’est pas mise en
place, les écarts de conversion et les provision s nécessaires sont comptabilisés comme
mentionné aux articles 54 et suivants ci-dessus. Lors de la réalisation de la couverture,
les créances et dettes sont converties au cours de couverture. Les écarts, constatés
entre la valeur d’origine des créances et des dettes et leur évaluation au cours de
couverture, sont comptabilisés en résultat financier. Les éventuelles provisions sont
reprises.



Lorsque les couvertures ne fixent pas définitivement le cours de la monnaie étrangère à
l’échéance, le taux de conversion des créances et dettes en monnaies étrangères applicable à
l’échéance n’est pas connu. Seul le risque de perte est réduit par l’instru ment de couverture
Article 58 – 3
Article 58 – 4
--- PAGE 42 ---

42 ACTE UNIFORME
utilisé. Les écarts de conversion relatifs aux créances et dettes en monnaies étrangères sont
entièrement constatés. En revanche, la provision pour perte de change n’est constituée qu’à
concurrence du risque non couvert.




Le résultat de chaque exercice est indépendant de celui qui le précède et de celui qui le suit.
Pour sa détermination, il convient de lui rattacher et de lui imputer tous les événements et
toutes les opérations qui lui sont propres et ceux-là seulement.






Les produits et les charges concernant des exercices antérieurs qui n’ont pu être pris en
compte avant la clôture desdits exercices, sont enregistrés, selon leur nature, comme les
produits et les charges de l'exercice en cours et participent à la formation du résultat
d'exploitation, financier ou hors activités ordinaires, de cet exercice. Ils doivent faire l'objet
d'une mention spécifique dans les Notes annexes.



Dans le respect des dispositions de l’article 35 du présent Acte uniforme, la réévaluation doit
porter sur les immobilisations corporelles et financières.

Cette réévaluation a pour conséquence la substitution d'une valeur, dite réévaluée, à la valeur
nette précédemment comptabilisée.

Toute réévaluation partielle est interdite.

La différence entre valeurs réévaluées et valeurs nettes précédemment comptabilisées
constitue, pour l'ensemble des éléments réévalués, l'écart de réévaluation.

L'écart de réévaluation est inscrit distinctement au passif du bilan dans les capitaux propres.

Article 60 abrogé
Article 59
Article 61
Article 62
--- PAGE 43 ---

43 ACTE UNIFORME


La valeur réévaluée d'un élément ne peut, en aucun cas, dépasser sa juste valeur, à la date
prise en compte pour point de départ de la réévaluation, c'est-à-dire sa valeur actuelle, telle
qu'elle est définie à l'article 42 ci-dessus.

La date d’effet de la réévaluation doit être la date de clôture de l’exercice de réévaluation.



La valeur réévaluée des immobilisations amortissables sert de base au calcul des
amortissements sur la durée d’utilité restant à courir depuis l'ouverture de l'exercice de
réévaluation, sauf révision du plan d'amortissement, en application des dispositions du dernier
alinéa de l'article 45 du présent Acte uniforme.


L'écart de réévaluation ne peut être incorporé au résultat de l'exercice de réévaluation.

Il n'est pas distribuable.

Il peut être incorporé en tout ou partie au capital.













Article 63
Article 64
Article 65
--- PAGE 44 ---

44 ACTE UNIFORME













Le livre-journal et le livre d'inventaire sont cotés, paraphés et numérotés de façon continue
par la juridiction compétente de chaque Etat partie concerné.



Dans les entités qui ont recours à la technique de l'informatique pour la tenue de leur
comptabilité, des documents électroniques  écrits peuvent tenir lieu de journal et de livre
d'inventaire ; dans ce cas, ils doivent être identifiés, numérotés et datés, dès leur
établissement, par des moyens légaux offrant toute garantie de respect de la chronologie des
opérations, de l'irréversibilité et de l’intégrité des enregistrements comptables.



La comptabilité régulièrement tenue peut être admise en justice pour servir de preuve entre les
entités pour faits de commerce ou autres.

Si elle a été irrégulièrement tenue, elle ne peut être invoquée par son auteur à son profit.

Valeur probante des
documents, contrôle des
comptes, collecte et
publicité des informations
comptables
Titre I
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

Chapitre 5
Article 66
Article 67
Article 68
Titre I
--- PAGE 45 ---

45 ACTE UNIFORME


L’entité détermine, sous sa responsabilité, les procédures nécessaires à la mise en place d'une
organisation comptable permettant aussi bien un contrôle interne fiable que le contrôle
externe, par l'intermédiaire, le cas échéant, de commissaires aux comptes, de la réalité des
opérations et de la qualité des comptes, tout en favorisant la collecte des informations.



Dans les entités qui désignent, volontairement ou obligatoirement, des commissaires aux
comptes, ces derniers :
 soit émettent  une opinion indiquant que les états financiers sont réguliers et sincères
et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que
de la situation financière et du patrimoine  à la fin de cet exercice ;
 soit expriment en la motivant, une opinion avec réserve ou défavorable ou indiquent
qu’ils sont dans l’impossibilité d’exprimer une opinion.

Les commissaires aux comptes se prononcent sur la sincérité e t la concordance avec les états
financiers, des informations données dans le rapport de gestion.



A la clôture de chaque exercice, les organes d'administration ou de direction, selon le cas,
dressent l'inventaire et les états financiers, conformément aux dispositions des chapitres
précédents, et établissent un rapport de gestion ainsi que, le cas échéant un bilan social.

Le rapport de gestion expose la situation de l’entité durant l'exercice écoulé, ses perspectives
de développement ou so n évolution prévisible et, en particulier, les perspectives de
continuation de l'activité, l'évolution de la situation de trésorerie et le plan de financement.

Les événements importants, survenus entre la date de clôture de l'exercice et la date à laquel le
il est établi, doivent également y être mentionnés.

Tous ces documents sont transmis aux commissaires aux comptes s’ils existent, quarante -cinq
jours, au moins, avant la date de l'assemblée générale ordinaire.

Article 69
Article 70
Article 71
--- PAGE 46 ---

46 ACTE UNIFORME


Les états financiers annuels et le rapport de gestion établis par les organes d'administration ou
de direction, selon les cas, sont soumis à l'approbation des actionnaires, des associés ou des
membres dans le délai de six mois à compter de la date de clôture de l'exercice.



Les entités se conforment aux mesures communes de communication des informations aux
actionnaires, aux associés ou aux membres et de publicité des états financiers annuels ainsi
qu'à celles prévues pour les entités faisant appel public à l’épargne, à la fin du premier
semestre, conformément aux dispositions spécifiques aux sociétés anonymes faisant a ppel
public à l'épargne prévues  dans l'Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et
du groupement d'intérêt économique.



Les entités dont les titres sont inscrits à une bourse de valeurs et celles  qui sollicitent un
financement dans le cadre d’un appel public à l’épargne, doivent déposer en sus des états
financiers de synthèses SYSCOHADA, leurs états financiers établis selon les normes IFRS et
approuvés par l’assemblée générale ordinaire, au registre de commerce et du crédit mobilier et
auprès des organes habilités des marchés financiers de leur région ou de l’Etat partie.

Les commissaires aux comptes :
 soit émettent une opinion indiquant que les états financiers IFRS sont réguliers et
sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé
ainsi que de la situation financière et des flux de trésorerie  à la fin de cet exercice ;
 soit expriment en la motivant, une opinion avec réserve ou défavorable ;
 soit indiquent qu’ils sont dans l’impossibilité d’exprimer une opinion.
Article 72
Article 73
Article 73 – 1
--- PAGE 47 ---

47 ACTE UNIFORME



























CHAPITRE 1 :  Comptes consolidés
CHAPITRE 2 : Comptes combinés
Système comptable
OHADA
DES COMPTES
CONSOLIDES
ET
DES COMPTES
COMBINES
Titre II

--- PAGE 48 ---


48 ACTE UNIFORME













Toute entité, qui a son siège social ou son activité principale dans l'un des Etats parties et qui
contrôle de manière exclusive ou conjointe une ou plusieurs autres entités, doit établir et
publier chaque année les états financiers consolidés de l'ensemble constitué par toutes ces
entités ainsi qu'un rapport sur la gestion de cet ensemble.

Les entités qui n'exercent qu'une influence notable sur une ou plusieurs entités n'ont pas
l'obligation d’établir et de publier des comptes consolidés.

En revanche, dès lors qu'il y a obligation d'établir des comptes consolidés, les entités sous
influence notable sont incluses dans le périmètre de consolidation.



L'établissement et la publication des états financiers consolidés sont à la charge des organes
d'administration et de direction de l’entité dominante de l'ensemble consolidé, dite entité
consolidante.

Les états financiers consolidés des entités dont les titres sont inscrits à une bourse de valeurs
et celles qui sollicit ent un financement dans le cadre d’un appel public à l’épargne, doivent
être établis et présentés selon les normes IFRS.
Article 74
Comptes consolidés
Titre II
Chapitre 1
Article 75
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

--- PAGE 49 ---


49 ACTE UNIFORME


L'obligation de consolidation subsiste même si l’entité consolidante est elle -même sous
contrôle exclusif ou conjoint d'une ou de plusieurs entités ayant leur siège social et leur
activité principale en dehors de l'espace économique formé par les Etats parties. L'identité de
cette ou de ces entités est signalée dans les Notes annexes des états financiers personnels de
l’entité consolidante de l'espace économique formé par les Etats parties ainsi que dans les
Notes annexes consolidées.



Sont dispensées de l’obligation de consolidation, les entités dominantes de l’espace juridique
formées par les Etats parties qui sont elles -mêmes, sous le contrôle d’une autre entité de cet
espace soumise à une obligation de consolidation.

Toutefois, cette exemption ne peut être invoquée dans les trois cas suivants :
 si les deux entités ont leur siège social dans deux r égions différentes de l'espace
OHADA ;
 si l'entité fait appel public à l'épargne;
 si des états financiers consolidés sont exigés par un ensemble  d’associés ou
d'actionnaires représentant au moins le dixième du capital de l’entité dominante.

Les régions d e l'espace OHADA s'entendent des ensembles économiques institutionnels
formés par les Etats parties.



Le contrôle exclusif est le pouvoir de diriger les politiques financière et opérationnelle d’une
entité afin de tirer des avantages économiques de ses activités.

Ce contrôle résulte :
 soit de la détention directe ou indirecte de la majorité des droits d e vote dans une autre
entité;
 soit de la désignation, pendant deux exercices successifs, de la majorité des membres
des organes d'administration ou de direction d'une autre entité ; l’entité  consolidante
est présumée avoir effectué cette désignation lorsq u'elle a disposé au cours de cette
période, directement ou indirectement, d'une fraction supérieure à quarante pour cent
Article 76
Article 77
Article 78
--- PAGE 50 ---


50 ACTE UNIFORME
des droits de vote et qu'aucun autre associé ne détenait, directement ou indirectement,
une fraction supérieure à la sienne ;
 soit du droit d'exercer une influence dominante sur une entité en vertu d'un contrat ou
de clauses statutaires, lorsque le droit applicable le permet.

Le contrôle conjoint est le partage du contrôle d'une entité exploitée en commun par un
nombre limité d'associés  ou d'actionnaires, de sorte que les politiques financière et
opérationnelle résultent de leur accord.

Un contrôle conjoint est caractérisé par l’existence :
 d’un nombre limité d'associés ou d’actionnaires partageant le contrôle; le partage du
contrôle su ppose qu'aucun associé ou actionnaire n'est susceptible à lui seul de
pouvoir exercer un contrôle exclusif en imposant ses décisions aux autres ; l'existence
d'un contrôle conjoint n'exclut pas la présence d'associés ou d'actionnaires minoritaires
ne participant pas au contrôle conjoint ;
 d’un accord contractuel qui :
o prévoit l'exercice du contrôle conjoint sur l'activité économique de l'entité
exploitée en commun ;
o établit les décisions qui sont essentielles à la réalisation des objectifs de l'entité
exploitée en commun et qui nécessitent le consentement de tous les associés ou
actionnaires participant au contrôle conjoint.

L'influence notable est le pouvoir de participer aux politiques financière et opérationnelle
d'une entité sans en détenir le contrôle.  L'influence notable peut notamment résulter d'une
représentation dans les organes de direction, de la participation aux décisions stratégiques, de
l'existence d'opérations inter -entités importantes, de l'échange de personnel de direction, de
liens de dépendance technique.

Pour l'établissement des comptes consolidés, l’entité dominante est présumée exercer une
influence notable sur la gestion et la politique financière d'une autre entité si elle détient
directement ou indirectement une participation représ entant au moins un cinquième (1/5) des
droits de vote.



Un jeu complet d’états financiers consolidés comprend : le Bilan, le Compte de résultat, le
Tableau des flux de trésorerie, le Tableau de variation des capitaux propres ainsi que les
Notes annexes.

Ils forment un tout indissociable et sont établis conformément aux dispositions du présent
Acte uniforme.

Article 79
--- PAGE 51 ---


51 ACTE UNIFORME
Ils sont présentés, conformément aux modèles du système normal fixés par le Système
comptable OHADA pour les comptes personnels des entités, avec en complément les
rubriques et postes spécifiques liés à la consolidation, notamment  Ecarts d'acquisition  et
Intérêts minoritaires.




Les comptes des entités placées sous le contrôle exclusif de l'entité consolidante sont
consolidés par intégration globale.

Les comptes des entités contrôlées conjointement avec d'autres associés ou actionnaires par
l'entité consolidante sont consolidés par intégration proportionnelle.

Les comptes des entités sur lesquelles l’entité consoli dante exerce une influence notable sont
consolidés par mise en équivalence.



Dans l'intégration globale, le bilan consolidé reprend les éléments du patrimoine de l'entité
consolidante, à l'exception des titres des entités consolidées à la valeur comptable desquels
sont substitués les différents éléments actifs et passifs, constitutifs des capitaux propres de ces
entités, déterminés d'après les règles de consolidation.
Dans l'intégration proportionnelle, est substituée à la valeur comptable de ces titres la fraction
représentative des intérêts de l’entité consolidante - ou des entités détentrices - dans les
différents éléments actifs et passifs, constitutifs des capitaux propres de ces entités,
déterminés d'après les règles de consolidation.
Dans la mise en équivalence, est substituée à la valeur comptable des titres détenus, la part
qu'ils représentent dans les capitaux propres, déterminée d'après les règles de consolidation
des entités concernées.


L'écart de consolidation est constaté par différence entre le coût d'acquisition des titres d'une
entité consolidée et la part des capitaux propres que représentent ces titres pour l’entité
Article 80
Article 81
Article 82
--- PAGE 52 ---


52 ACTE UNIFORME
consolidante, y compris le résultat de l'exercice réalisé à la dat e d'entrée de l’entité dans le
périmètre de consolidation.

L'écart de consolidation d'une entité est, en priorité, réparti dans les postes appropriés du
Bilan consolidé sous forme d'écarts d'évaluation ; la partie non affectée de cet écart est
inscrite à un poste particulier d'actif ou de passif du bilan consolidé con statant un  écart
d'acquisition.

L'écart non affecté est rapporté au compte de résultat, conformément à un plan
d'amortissement ou de reprise de provisions.





Lorsque l'écart de consolidation ne peut être ventilé, par suite de l'ancienneté des entités
entrant pour la première fois dans le périmètre de consolidation, cet écart, qualifié d’écart
d’acquisition, peut être imputé directement en résultat consolidé, après dédu ction des
dividendes reçus par le groupe et amortissements de l’écart d’acquisition à l'ouverture de
l'exercice d'incorporation de ces entités.

Toutes explications sur le traitement de l'écart susvisé doivent être données dans les Notes
annexes.


Le chiffre d'affaires consolidé est égal au montant des ventes de biens et services liés aux
activités courantes de l'ensemble constitué par les entités consolidées par intégration.
Il comprend, après élimination des opérations internes à l'ensemble consolidé :

1°) le montant net, après retraitements éventuels, du chiffre d'affaires réalisé par les
entités consolidées par intégration globale ;
2°) la quote -part de l'entité ou des entités détentrices dans le montant net, après
retraitements éventuels, du chiffre d'affaires réalisé par les entités consolidées par
intégration proportionnelle.



Article 83
Article 84
--- PAGE 53 ---


53 ACTE UNIFORME



Le compte de résultat consolidé comprend :
1°) les éléments constitutifs :
a) du résultat de l'entité consolidante ;
b) du résultat des entités consolidées par intégration globale ;
c) de la fraction du résultat des entités consolidées par intégration proportionnelle,
représentative des intérêts de l'entité consolidante ou des autres entités détentrices
incluses dans l'ensemble consolidé ;
2°) la fraction du résultat des entités consolidées par mise en équivalence, représentative
soit des intérêts directs ou indirects de l'entité consolidante, soit des intérêts de l'entité
ou des entités détentrices incluses dans l'ensemble consolidé.



La consolidation impose :

1°) le classement des éléments d'actif et de passif ainsi que des éléments de charges et
de produits des entités consolidées par intégration, selon le plan de classement retenu
pour la consolidation ;

2°) l’harmonisation de l’évaluation et de la comptabilisation des actifs et passifs des
entités du groupe ;

3°) l'élimination de l'incidence sur les comptes des écritures passées pour la seule
application des législations fiscales ;

4°) l'élimination des rés ultats internes à l'ensemble consolidé, y compris les
dividendes;

5°) la constatation de charges, lorsque les impositions afférentes à certaines
distributions prévues entre des entités consolidées par intégration ne sont pas
récupérables, ainsi que la pri se en compte des réductions d'impôts, lorsque des
distributions prévues en font bénéficier des entités consolidées par intégration ;

6°) l'élimination des comptes réciproques des entités consolidées par intégration
globale ou proportionnelle.

L'entité co nsolidante peut omettre d'effectuer certaines des opérations décrites au présent
article, lorsqu'elles sont d'incidence négligeable sur le patrimoine, la situation financière et le
résultat de l'ensemble constitué par les entités comprises dans la consolidation.

Article 85
Article 86
--- PAGE 54 ---


54 ACTE UNIFORME


L'écart constaté d'un exercice à l'autre et qui résulte de la conversion en unité monétaire ayant
cours légal dans l’Etat partie des comptes d'entités étrangères est, selon la méthode de
conversion retenue, inscrit distinctement soit dans les capitaux prop res consolidés, soit au
compte de résultat consolidé.




Lorsque des capitaux sont reçus en application de contrats d'émission ne prévoyant ni de
remboursement à l'initiative du prêteur, ni de rémunération obligatoire en cas d'absence ou
d'insuffisance de bénéfice, ceux -ci peuvent être inscrits au bilan consolidé à un poste de
capitaux propres.

Les biens détenus par des organismes qui sont soumis à des règles d'évaluation, fixées par des
lois particulières, sont maintenus dans les comptes  consolidés à la valeur qui résulte de
l'application de ces règles.



Le Bilan consolidé est présenté, selon le modèle prévu dans le Système comptable OHADA
pour les comptes personnels, Système normal, en faisant toutefois distinctement apparaître :
 les écarts d'acquisition ;
 les titres mis en équivalence ;
 les impôts différés ;
 la part du groupe dans les résultats non distribués ;
 la part des intérêts minoritaires dans les résultats non distribués.



Le compte de résultat consolidé est présenté, selon le modèle du Système normal, en faisant
distinctement apparaître :
 le résultat net de l'ensemble des entités consolidées par intégration ;
Article 90
Article 87
Article 88
Article 89
--- PAGE 55 ---


55 ACTE UNIFORME
 la quote-part des résultats nets des  entités consolidées par mise en équivalence ;
 la part des associés minoritaires et la part de l'entité consolidante dans le résultat net ;
 le résultat par action.



Les produits et les charges sont classés par nature dans le Compte de résultat consolidé.  Ce
dernier peut être accompagné d'une présentation des produits et des charges classés selon leur
destination, sur décision prise par l'entité consolidante.




Sont enregistrées au Bilan et au Compte de résultat consolidés les impositions différées
résultant :
 d’une part et dans une approche dite de résultat :
1°) du décalage temporaire entre la constatation comptable d'un produit ou d'une
charge et son inclusion dans le résultat fiscal d'un exercice ultérieur ;
2°) des aménagements, éliminations et retraitemen ts prévus à l'article 86  ci-
dessus ;
3°) de déficits fiscaux reportables des entités comprises dans la consolidation,
dans la mesure où leur imputation sur les bénéfices fiscaux futurs est probable.
 d’autre part et dans une approche dite bilantielle de la différence entre la valeur
comptable d’un actif ou d’un passif au bilan et sa base fiscale. La base fiscale d’un
actif ou d’un passif est le montant attribué à cet actif ou ce passif à des fins fiscales.



Le tableau consolidé des flux de trésorerie consolidés, classe les flux de trésorerie en flux
engendrés par les activités :
 opérationnelles ;
 d’investissement ;
 de financement.

Article 92
Article 93
Article 91
--- PAGE 56 ---


56 ACTE UNIFORME
Le tableau consolidé des flux de trésorerie consolidés fait apparaître la contribution de chaque
type d’activité à la variation globale de la trésorerie du groupe.



Les Notes annexes consolidées doivent :
 fournir des descriptions narratives ou des décompositions d’éléments présentés dans
les autres états financiers ;
 comporter toutes les informations de caractère significatif permettant d'apprécier
correctement le périmètre, le patrimoine, la situation fin ancière et le résultat de
l'ensemble constitué par les entités incluses dans la consolidation.

Elles incluent notamment :

 une déclaration de conformité aux comptes consolidés du Système comptable
OHADA;
 un résumé des principales méthodes comptables appliquées ;
 d'autres informations dont les passifs éventuels et les engagements contractuels non
comptabilisés, des informations non financières tel que, par exemple, les objectifs et
méthodes de gestion des risques financiers ;
 un tableau de variation du périmètre de consolidation précisant toutes les
modifications ayant affecté ce périmètre, du fait de la variation du pourcentage de
contrôle des entités déjà consolidées, comme du fait des acquisitions et des cessions de
titres.




Sont dispensés de l’établissement et de la publication d’états financiers consolidés, les
ensembles d'entités dont le chiffre d'affaires ne dépasse pas pour chaque exercice, pendant
deux exercices successifs, un total hors taxes de 500 000 000 FCFA ou l’équival ent dans
l’unité monétaire ayant cours légal dans l’Etat partie.
Cette limite est établie sur la base des états financiers arrêtés des deux derniers exercices des
entités incluses dans la consolidation.
Article 94
Article 95
--- PAGE 57 ---


57 ACTE UNIFORME


Sont laissées en dehors du périmètre de consolidation, les entités dont la perte de contrôle ou
de l’influence notable exercée par l’entité mère peut être démontrée.

Sont exemptées de publier des comptes consolidés les entités qui ne contrôlent (de manière
exclusive ou conjointe) que des ent ités qui peuvent être exclues de la consolidation pour les
causes suivantes :
 des restrictions sévères et durables remettent en cause substantiellement le contrôle ou
le transfert de fonds par la filiale ;
 les actions ou parts de cette filiale ou participa tion ne sont détenues qu'en vue de leur
cession ultérieure ;
 les informations nécessaires à l'établissement des comptes consolidés ne peuvent être
obtenues sans frais excessifs ou dans des délais compatibles avec les délais légaux
d'établissement et de contrôle de ces comptes.

En outre, les entités dont l'importance est négligeable par rapport à l'ensemble consolidé
peuvent être exclues du périmètre de consolidation.

Toute exclusion de la consolidation d'entités entrant dans les catégories visées au prése nt
article doit être justifiée dans les Notes annexes de l'ensemble consolidé.




Les entités entrant dans la consolidation sont tenues de faire parvenir à l'entité consolidante
les informations nécessaires à l'établissement des comptes consolidés.

La date de clôture des états financiers de l’entité mère et de ses filiales, utilisée pour la
préparation des états financiers consolidés doit être la même. Lorsque la date de clôture de
l’entité mère et celle d’une filiale sont différentes, l a filiale prépare, pour les besoins de la
consolidation, des états financiers supplémentaires à la même date que ceux de l’entité mère.

Toutefois, lorsqu'il est difficile d'établir des comptes à la même date, il est possible de déroger
à ce principe si le  décalage de la clôture des comptes de la filiale par rapport à celle de la
société mère n'excède pas trois mois. Dans ce cas, un ajustement des comptes de la filiale est
effectué pour tenir compte des effets significatifs des transactions ou événements qu i ont été
traduits dans les comptes de la filiale durant cette période intermédiaire.
Article 96
Article 97
--- PAGE 58 ---


58 ACTE UNIFORME
Dans le cas où il est nécessaire d’établir des états financiers supplémentaires de la filiale,
ceux-ci sont soumis au contrôle d’un commissaire aux comptes ou, s’il n’en est point, d’un
professionnel chargé du contrôle des comptes.



L'absence d'information ou une information insuffisante relative à une entité entrant dans le
périmètre de consolidation ne remet pas en cause l'obligation pour la société dominante
d'établir et de publier des comptes consolidés. Dans ce cas exceptionnel, elle est tenue de
signaler le caractère incomplet des comptes consolidés.



Un rapport sur la gestion de l'ensemble consolidé expose la situation de l'ensemble constitué
par les entités comprises dans la consolidation, son évolution prévisible, les événements
importants survenus entre la date de clôture de l'exercice de consolidation et la date à laquelle
les comptes consolidés sont établis, ainsi que ses activités en matière de recherche et de
développement.



Lorsqu'une entité établit des états financiers consolidés, les commissaires aux comptes, à la
lumière des éléments probants obtenus :
 soit concluent que les états sont réguliers et sincères et donnent une image fidèle du
résultat des opérations de l’exercice écoulé, ainsi que de la situation financière et du
patrimoine de l'ensemble constitué par les entités comprises dans la consolidati on à la
fin de l’exercice ;
 soit expriment, en la motivant, une opinion avec réserve ou défavorable ou indiquent
qu’ils sont dans l’impossibilité d’exprimer une opinion.

Les commissaires aux comptes se prononcent  également sur la sincérité et la concordance
avec les états financiers consolidés, des informations données dans le rapport de gestion.



Article 98
Article 99
Article 100
--- PAGE 59 ---


59 ACTE UNIFORME


Les états financiers consolidés régulièrement approuvés, le rapport de gestion de l'ensemble
consolidé, ainsi que le rapport du commissaire aux comptes font l'objet, de la part de l'entité
qui a établi les comptes consolidés, d'une publicité effectuée selon les modalités prévues par
l'article 73 du présent Acte uniforme.



Le tableau d'activité et de résultats prévu à l'article 849 de l’Acte uniforme relatif au droit des
sociétés commerciales et du GIE indique le montant net du chiffre d'affaires et le résultat des
activités ordinaires avant impôts de l'ensemble consolidé. Chacun des p ostes du tableau
comporte l'indication du chiffre relatif au poste correspondant de l'exercice précédent et du
premier semestre de cet exercice.

Article 101
Article 102
--- PAGE 60 ---


60 ACTE UNIFORME













Les entités, qui forment dans une région de l'espace OHADA, un ensemble économique
soumis à un même centre stratégique de décision situé hors de cette région, sans qu'existent
entre elles des liens juridiques de  domination, établissent et présentent des états financiers,
dénommés états financiers combinés, comme s'il s'agissait d'une seule entité.

A l'effet d'identifier les entités susceptibles d'entrer dans la formation d'un tel ensemble, toute
entité placée, en dernier ressort, sous contrôle exclusif ou conjoint d'une personne morale doit
en faire mention dans les Notes annexes faisant partie de ses états financiers annuels
personnels.

Chacune de ces entités est tenue de préciser, dans les Notes annexes, l'ent ité de l'Etat partie
chargée de l'établissement des comptes combinés.

Ces états financiers doivent impérativement être établis suivant les règles et méthodes
spécifiques aux comptes combinés du présent Acte uniforme.

Les autorités compétentes des Etats p arties peuvent imposer l'établissement et la présentation
de comptes combinés à des groupes d'entités qui sont implantés sur leur territoire, dont la
cohésion repose sur certains éléments objectifs permettant de justifier l'établissement et la
présentation de tels comptes.
Article 103
Comptes combinés
Titre II
Chapitre 2
ACTE UNIFORME RELATIF
AU DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION
FINANCIERE

--- PAGE 61 ---


61 ACTE UNIFORME


Les règles et méthodes des comptes combinés sont destinées à  toute  entité qui établit des
états financiers combinés, à titre facultatif ou à titre obligatoire,  du fait  d'une  disposition
légale ou d'un engagement  conventionnel.

L'établissement et la présentation des états financiers combinés obéissent aux règles prévues
en matière de comptes consolidés, sous réserve des dispositions des articles 105 à 109 ci -
dessous.




Le périmètre de combinaison englobe toutes les entités d’un Etat partie ou d'une même région
de l'espace OHADA satisfaisant à des critères d'unicité et de cohésion caractérisant l'ensemble
économique formé, quels que soient leur activité, leur forme juridique ou leur objet, lucratif
ou non.



Les éléments objectifs visés à l'article 103, dernier alinéa, ci -dessus, consistent en des critères
d'unicité et de cohésion pouvant relever des cas suivants :
 entités dirigées par une même personne morale ou par un même groupe de personnes
ayant des intérêts communs ;
 entités appartenant aux secteurs coopératif ou mutualiste et constituant un ensemble
homogène à stratégie et direction communes ;
 entités faisant partie d'un même ensemble, non rattachées juridiquement à la société
holding mais ayant la même activité et étant placées sous la même autorité ;
 entités ayant entre elles des structures communes ou des relations contractuelles
suffisamment étendues pour engendrer un comportement économique coordonné dans
le temps;
 entités liées entre elles par un accord de partage de résultats ou par toute autre
convention, suffisamment contraignant et exhaustif pour que la combinaison de leurs
comptes soit plus représentative de leurs activités et de leurs opérations que les
comptes personnels de chacune d'elles.
Article 104
Article 105
Article 106
--- PAGE 62 ---


62 ACTE UNIFORME



Les comptes combinés sont obtenus en procédant aux opérations suivantes :
 cumul des comptes des entités faisant partie du périmètre des comptes combinés,
éventuellement après retraitements et reclassement (élimination des incidences sur  les
comptes  des écritures  passées pour la seule application des législations  fiscales,
impositions différées comptabilisées...) ;
 élimination des comptes réciproques :   actifs et passifs, charges et produits ;
 neutralisation des résultats provenant d’opérations effectuées entre les entités
comprises dans le périmètre.





Les capitaux propres combinés sont établis dans les conditions suivantes :
 en l'absence de liens de participation entre les entités incluses dans le périmètre de
combinaison, les capitaux propres combinés représentent le cumul des capitaux
propres retraités de ces entités;
 s'il existe des liens de capital entre des entités incluses dans le périmètre de
combinaison, le montant des titre s de participation qui figure à l'actif de entité
détentrice est imputé sur les capitaux propres combinés ;
 si les entités incluses dans le périmètre de combinaison sont la propriété d'une
personne physique ou d'un groupe de personnes physiques, la part de s autres associés
dans les capitaux propres et dans le résultat de ces entités sera traitée sous forme
d'intérêts minoritaires ;
 d'une façon plus générale, lorsque la cohésion d'un ensemble d'entités résulte d'une
unicité de direction, de l'exercice d'une activité commune au sein d'un ensemble plus
large d’entités, d'une intégration opérationnelle des différentes entités ou de
circonstances équivalentes, il est nécessaire de distinguer les associés constituant des
ayants droit aux capitaux propres combinés et les associés considérés comme tiers vis-
à-vis de ces capitaux. La distinction entre ces deux catégories d'associés permet
d'apprécier les intérêts minoritaires à retenir au bilan et au compte de résultat issus de
la combinaison des comptes de l'ensemble économique considéré.

Article 107
Article 106 – 1
--- PAGE 63 ---


63 ACTE UNIFORME


Lorsque le lien de capital entre deux ou plusieurs entités dont les comptes sont combinés est
d'un niveau suffisant pour justifier la consolidation entre elles, il est maintenu au bilan
combiné les écarts d'évaluation et d'acquisition inscrits dans les comptes consolidés.


Un jeu complet d’états financiers combinés comprend : le Bilan combiné, le Compte de
résultat combiné, le Tableau combiné des flux de trésorerie et les Notes annexes.



Les Notes annexes des comptes combinés précisent notamment :
 la nature des liens à l'origine de l'établissement des comptes combinés ;
 le nom de l’entité combinante ;
 la liste des entités incluses dans le périmètre de combinaison et les modalités de
détermination de ce périmètre ;
 l’indication des motifs qui justifient la non combinaison de certaines entités, bien
qu’elles répondent aux critères d’inclusion dans le périmètre de combinaison ;
 la qualité des ayants droit aux capitaux propres et des éventuels bénéficiaires d'intérêts
minoritaires ;
 les régimes de taxation des résultats inhérents aux diverses formes juridiques des
entités incluses dans le périmètre de combinaison ;
 les descriptions narratives ou des décompositions d’élémen ts présentés dans les autres
états financiers.





Les états financiers combinés font l'objet d'un rapport sur la gestion de l'ensemble combiné, et
d'une opinion du ou des commissaires aux comptes, suivant les mêmes principes et modalités
que ceux prévus pour les états financiers consolidés.
Article 108
Article 109
Article 110
Article 108 – 1
--- PAGE 64 ---

64 ACTE UNIFORME


















Encourent une sanction pénale les dirigeants d’entités au sens de l’ article 2 du présent A cte
uniforme qui :
 n'auront pas, pour chaque exercice, dressé l'inventaire et établi  les états financiers
annuels, consolidés ou combinés ainsi que, le rapport de gestion et, le cas échéant le
bilan social ;
 auront sciemment, établi et communiqué des états financiers ne donnant pas une
image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de l'exercice.

Les infractions prévues par le présent Acte uniforme sont punies conformément aux
dispositions du droit pénal en vigueur dans chaque Etat partie.

Article 111
ACTE UNIFORME RELATIF AU
DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION FINANCIERE

DES DISPOSITIONS
PENALES
Titre III

--- PAGE 65 ---

65 ACTE UNIFORME


















Les comptes d’actif ou de passif supprimés ou traités autrement par le présent Acte uniforme
doivent être traités comme indiqué au titre VIII Opérations spécifiques, Chapitre 41 par le
biais d’un compte qui a été créé exclusivement à cet effet : 475 Compte  transitoire lié à la
révision du SYSCOHADA, compte actif-compte passif.





Sous réserve des dispositions de l’article 113 alinéa 2 ci -après, sont abrogées  à compter de la
date d’entrée en vigueur du présent Acte uniforme, les dispositions de l’Acte uniforme du 24
mars 2000 portant organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises ainsi que
toutes dispositions de droit interne  antérieures contraires.
Article 111 – 1
ACTE UNIFORME RELATIF AU
DROIT COMPTABLE ET A
L’INFORMATION FINANCIERE

DES DISPOSITIONS
 TRANSITOIRES
 ET FINALES
Titre IV
Article 112
--- PAGE 66 ---

66 ACTE UNIFORME



Le présent Acte uniforme auquel sont annexés le Plan comptable général OHADA et le
Dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés sera publié au Journal
Officiel de l’OHADA dans un délai de soixante (60) jours à compter de la date de son
adoption. Il sera également publié dans les Etats parties au journal officiel ou par tout autre
moyen approprié. Il est applicable quatre-vingt-dix (90) jours après cette publication.
L’entrée en vigueur est fixée :
 pour les comptes personnels des entités, au 1er  janvier 2018;
 pour les comptes consolidés, les comptes combinés et les états financiers selon normes
IFRS, au 1er janvier 2019.














Article 113
--- PAGE 67 ---

67



























REfErentiel
DEUXIEME PARTIE :
SY
S
C
O
H
A
D
A
--- PAGE 68 ---

68


















TITRE V :  CADRE CONCEPTUEL
TITRE VI : DEFINTIONS DES TERMES
TITRE VII : SRUCTURE ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
TITRE VIII :  OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES
TITRE IX : PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYTEME
NORMAL
TITRE X : PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYTEME
MINIMAL DE TRESORERIE (SMT)
TITRE XI : NOMENCLATURES

SYSCOHADA
PLAN
COMPTABLE
OHADA (PCGO)
1ere partie


--- PAGE 69 ---

69 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
















Système comptable
OHADA
CADRE
CONCEPTUEL
Titre V

--- PAGE 70 ---

70 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL


CHAPITRE 1 : DEFINITION ET PRINCIPAUX UTILISATEURS DES ETATS
FINANCIERS
Section 1 : Définition et objectifs du cadre conceptuel
Section 2 : Les utilisateurs des états financiers et leurs besoins
CHAPITRE 2 : STRUCTURE ET CHAMP D’APPLICATION DU CADRE
CONCEPTUEL
Section 1 : Structure du cadre conceptuel
Section 2 : Champ d’application du cadre conceptuel
CHAPITRE 3 : LES OBJECTIFS ET PRINCIPES DE BASE DES ETATS
FINANCIERS
Section 1 : Objectif des états financiers
Section 2 : Dispositif comptable de base
Section 3 : Hypothèse sous-jacente à la préparation des états financiers
Section 4 : Principes comptables fondamentaux
CHAPITRE 4 : DEFINITIONS ET STRUCTURE DES ETATS FINANCIERS
Section 1 : Définition des principaux postes des états financiers
Section 2 : La structure des états financiers
CHAPITRE 5 : REGLES D’EVALUATION ET DE COMPTABILISATION DES
ELEMENTS DES ETATS FINANCIERS
Section 1 : Règles d’évaluation des éléments des états financiers
Section 2 : Règles de comptabilisation et de décomptabilisation des éléments des états
financiers
     Section 3 : Capital financier et capital opérationnel






SOMMAIRE
--- PAGE 71 ---

71 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL















SECTION 1 : Définition et objectifs du cadre conceptuel
SECTION 2 : Les utilisateurs des états financiers et leurs besoins
Définition et principaux
utilisateurs des états
financiers
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA
Titre V
Chapitre 1
--- PAGE 72 ---

72 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL




Un cadre conceptuel ( Conceptual Framework) est un système cohérent d’objectifs et de
principes fondamentaux liés entre eux qui a pour objet de donner une repré sentation  utile de
l’entité pour les différents utilisateurs de l’information financière . Il constitue la structure de
référence théorique qui sert de support et de guide à l'élaboration des normes comptables.
Le cadre conceptuel a pour objectifs d'aider :
 à élaborer des normes coh érentes pouvant faciliter la production de données
et d'états financiers ;
 à faciliter l’interprétation des normes comptables et l’appréhension d’opérations ou
d’événements non explicitement prévus par la réglementation comptable ;
 les auditeurs à se faire  une opinion sur la conformité des états financiers avec les
normes d'information financière du Système comptable OHADA.





2.1. Les utilisateurs des états financiers

Les états financiers constituent le principal moyen de communication de l’information
financière aux différents utilisateurs, internes et externes à l’entité :
 les dirigeants, les organes d’administration et de contrôle et les différentes
structures internes de l’entité ;
 les fournisseurs de capitaux (investisseurs, banques et autres prêteurs,
institut d’émission et autres bailleurs de fonds) ;
 l’Etat, la centrale des bilans et les autres institutions dotées de pouvoirs de
planification, de réglementation et de contrôle ;
 les autres partenaires de l’entité tels que les assureurs, les salariés, les
fournisseurs ou les clients ;
 les autres groupes d’intérêt, y compris le public de façon générale.



SECTION 1 : Définition et objectifs du cadre conceptuel


SECTION 2 : Les utilisateurs des états financiers et leurs besoins

--- PAGE 73 ---

73 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.2. Les  besoins de chaque type d’utilisateur d’états financiers
2.2.1. Les dirigeants, les organes d’administration et de contrôle et les différentes
structures internes de l’entreprise
Les dirigeants sont responsables de la préparation et de la présentation des états financiers. Ils
sont naturellement intéressés par l'information contenue dans ces états.
En effet, b ien que destinés, principalement, à fournir des informations qui répondent aux
utilisateurs externes, les états financiers peuvent, dans une certaine mesure, se révéler utiles
aux dirigeants et ce, notammen t dans le cas des  petites et moyennes entités  qui ne disposent,
souvent, que de moyens limités pour pouvoir produire des informations répondant à leurs
besoins spécifiques de gestion.
En effet, le Système c omptable OHADA apporte aux entités , l’économie de l’étude et de la
mise au point d’un modèle comptable et, convenablement conçu, leur fournit une approche
pédagogique de la gestion, ainsi que l’analyse financière de base.
2.2.2. Les fournisseurs de capitaux
Les investisseurs qui fourniss ent les capitaux à risque ainsi que les prêteurs sont concernés
par le risque inhérent à leurs placements et crédits, alors que les autres bailleurs de fonds tels
que les organismes octroyant des subventions cherchent à savoir si l'entité  a att eint les
objectifs qui lui ont été assignés justifiant ainsi, les ressources  et autres avantages qu'ils ont
mis à sa disposition.

2.2.2.1. Associés et investisseurs
Les personnes qui fournissent les capitaux à risques sont concernées par le risque inhérent à
leurs investissements et par la rentabilité qu’ils produisent. Elles peuvent être classées en trois
catégories :
 les associés des petites sociétés de capitaux  dont le besoin d’informations
comptables est sans doute autant « économique » que financier, et qui s’intéressent de
près aux aspects « gestion » de leur société, donc à sa structure économique, à ses
performances d’exploitation tout autant qu’à la formation du seul résultat net.
 les actionnaires de grandes sociétés , le plus souvent cotées à une bourse de valeurs.
Ces demandeurs d’états financiers sont plus sensibles aux aspects financiers qu’aux
aspects économiques et « gestion » de l’entité.
--- PAGE 74 ---

74 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Ils ont bes oin d’informations pour les aider à déterminer quand ils doivent acheter,
conserver, vendre. Ils sont également intéressés par des informations qui leur
permettent de déterminer la capacité de l’entité à payer des dividendes.
 les associés des sociétés de p ersonnes et des sociétés unipersonnelles,
l’entrepreneur individuel  et les associés majoritaires des sociétés de capitaux
peuvent être considérés, du point de vue de leurs besoins en informations comptables
et financières, comme assimilables aux « dirigeants » d’entités (cas ci-dessus).
2.2.2.2. Banques et autres Prêteurs
Les banques et autres prêteurs sont intéressés par une information qui leur  permet de
déterminer si leurs prêts et les intérêts qui y sont liés seront payés à l’échéance. Leur attente
en matière d’information comptable se situe donc principalement au niveau de  la solvabilité
de l’entité (immédiate et à terme) et à celui de sa pérennité à horizon au moins égal à la durée
des prêts consentis.
2.2.2.3. Banques centrales
Les Banques Centrales des États de l’espace OHADA sont directement concernées par le
contenu et la qualité des états financiers des entreprises de leur zone, entreprises qui reçoivent
l’essentiel des crédits distribués par le système bancaire.
2.2.3. L’Etat, la centrale des bilans et les autres institutions dotées de pouvoirs de
planification, de réglementation et de contrôle
2.2.3.1. Etat
L’État est également une importante partie prenante à l’information financière, au moins à
trois titres :
 du point de vue fiscal, l’État est directement intéressé par la conception et le contenu
des états financiers et, en amont, par la fiabilité des en registrements et des
procédures ;
 du point de vue statistique, l’État est un utilisateur direct des informations fournies
par les états financiers, tant pour la statistique générale que pour la comptabilité
nationale ;
 du point de vue de son action économique, l’État a besoin de connaître, à travers les
états financiers, la réalité économi que des entités  des différents secteurs, avant de
définir sa politique économique et budgétaire.
--- PAGE 75 ---

75 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.2.3.2. Les centrales des bilans
La Centrale des bilans est un organisme qui centralise les informations structurées issues de la
liasse comptable des entités. Elle a pour rôle principal, la collecte, l’analyse et la diffusion
d’informations financières et comptables agrégées par secteurs  d’activité dans chaque État et,
surtout, pour chacune des zones communautaires de l’espace OHADA.
L’obtention d’agrégats « méso-économiques » (ou par secteur) est en effet de la plus grande
utilité pour les entreprises elles-mêmes, comme pour leurs divers partenaires.
La connaissance des caractéristiques de structur e doit permettre aux entités  de faire des
analyses comparatives indispensables à la formulation d’opinions fondées sur la qualité de
leur gestion et, partant, à des prises de décisions pertinentes.
2.2.3.3. Autres institutions dotées de pouvoirs de planification, de
réglementation et de contrôle
Ce groupe inclut particulièrement les organes chargés de la comptabilité et des statistiques
nationales, et tout autre organisme ayant un pouvoir de planification, de réglementation et de
contrôle. Ils utilisent l'information financière pour réglementer les activi tés des entités ,
éclairer la politique fiscale, sociale et économique des Etats. Ils utilisent aussi l'information
comme base de calcul du re venu national et des statistiques similaires et pour évaluer  la
contribution de l'entité  à la création d'emplois, à l'exportation, au revenu national.
Ces organismes peuvent, à travers les états financiers, évaluer la portée de leur politique et
éventuellement exiger la production d'informations supplémentaires spécifiques.
2.2.4. Les autres partenaires de l’entité
Ce sont les salariés et leurs syndicats, les fournisseurs et autres créanciers ainsi que les clients
et autres bénéficiaires des biens et services produits par l'entité.
Ils sont intéressés notamment  par la capacité de l'entité  à générer des flux de trésorerie lui
permettant d'honorer ses engagements et par sa capacité à continuer son activité.
2.2.4.1. Membres du personnel
Les membres du pers onnel et leurs représentants sont intéressés par une information sur  la
stabilité  et  la  rentabilité  de  l’entité   qui  les  emploie.  Ils  sont  également  intéressés  par
le partage de la valeur ajoutée et des informations qui leur permettent d’estimer la capacité de
l’entité à leur procurer une rémunération, des avantages en matière de retraite et des
opportunités en matière d’emploi.
--- PAGE 76 ---

76 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.2.4.2. Fournisseurs et autres créanciers
Les fournisseurs et autres créanciers sont intéressés par une information qui leur  permette  de
déterminer  si les  montants  qui leur  sont  dus  leur  seront  payés  à l’échéance.  Les
fournisseurs et autres créanciers sont vraisemblablem ent  intéressés par l’entité  pour une
période plus courte que les prêteurs, à  moins qu’ils ne dépendent de la continuité de l’entité
lorsque celle-ci est un client majeur.  Ils peuvent aussi être intéressés par le patrimoine pour
savoir si des garanties réelles peuvent être offertes.
2.2.4.3. Clients
 Les  clients  sont  intéressés   par  une  information  sur   la continuité  de l’entité ,  en
particulier lorsqu’ils ont des relations à long terme avec elle, ou bien qu’ils en dépendent.
2.2.5. Les autres groupes d’intérêt
Ce sont notamment les organismes professionnels et de défense d 'intérêts, la presse
spécialisée et les médias, les chercheurs, les divers organes et associations et le public en
général.
Ces groupes veulent savoir si l'entité  travaille pour l'intérêt des membres de la communauté
qu'ils représentent ou dont ils défende nt les intérêts. Ils sont notamment intéressés par les
tendances et les évolutions récentes du dé veloppement de l'entité et des conséquences de ses
activités sur le développement économique et social et sur l'environnement en général.
2.2.6. Les utilisateurs privilégiés
L'analyse des préoccupations des différents utilisateurs montre que plusieurs besoins sont
communs ou même, en étant différents, peuvent être satisfaits par les mêmes informations.
Pour assurer la pertinence d’une information financière destinée à diverses «  parties
prenantes », l'information contenue dans les états financiers doit être fournie de façon
« consensuelle »  sans fondamentalement privilégier certains utilisateurs par rap port à
d’autres. Il s’agit donc d’une information multiple (aux divers partenaires économiques) dans
le cadre d’une PERTINENCE PARTAGEE.





--- PAGE 77 ---

77 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL



























SECTION 1 : Structure du cadre conceptuel
SECTION 2 : Champ d’application du cadre conceptuel
Structure et champ
d’application du cadre
conceptuel
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA

Titre V
Chapitre 2
--- PAGE 78 ---

78 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL



Le cadre conceptuel est structuré selon la hiérarchie suivante :
 au premier niveau, sont énoncés  les définitions et les principaux ut ilisateurs des
états financiers ;
 au deuxième niveau, la structure et le champ d’application du cadre conceptuel ;
 au troisième niveau, les objectifs et les principes de base des états financiers qu i
comprennent (i) l’hypothèse sous-jacente à la préparation des états financiers,  (ii) les
postulats et conventions comptables,  (iii) les caractéristiques qualitatives de
l'information contenue dans les états financiers ;
 au quatrième niveau, des définitions des éléments et contenu des états financiers ;
 au cinquième niveau, les règles d’évaluation, de comptabilisation et de
décomptabilisation  ou de sortie des éléments des états financiers  ainsi que les
concepts de capital et de maintien du capital.




2.1. Dispositions générales
Les présentes dispositions s’appliquent à toute personne physique ou morale astreinte à la
mise en place d’une comptabilité destinée à l’information externe comme à son propre usage,
sous réserve des dispositions qui leur sont spécifiques.
Sont astreintes à la tenue d’une comptabilité financière selon le Système comptable OHADA :
 les entités soumises aux dispositions de  l’Acte uniforme relatif au droit commercial
général et de l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du GIE ;
 les entités soumises aux dispositions de l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés
coopératives ;
 les entités publiques, parapubliques ou d’économie mixte ;
 et, plus généralement, les entités produisant des biens et des services marchands ou
non marchands, dans la mesure où elles exercent, dans un but lucratif ou non, des
activités économiques à titre principal ou accessoire qui se fondent sur des actes
répétitifs, à l’exception de celles soumises aux règles de la comptabilité publique.


SECTION 1 : Structure du cadre conceptuel


SECTION 2 : Champ d’application du cadre conceptuel

--- PAGE 79 ---

79 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.2. Dispositions spécifiques
2.2.1. Cas particulier des petites entités
Les petites entités qui remplissent les conditions de chiffre d’affaires peuvent être autorisées à
ne tenir qu’une comptabilité simplifiée de trésorerie dénommée " Système minimal de
trésorerie ", dont le caractère dérogatoire est stipulé à l’article 28 de l’Acte uniforme relatif au
droit comptable et à l’information financière.
Dans le cadre d’une comptabilité simplifiée de trésorerie, le fait générateur de
l’enregistrement comptable est l’encaissement (recette) ou le décaissement (dépense).
Toutefois ces entités  devront produire un tableau récapitulatif des dettes et des créances de
façon extra-comptable en fin d’exercice.

2.2.2. Cas particulier des entités à but non lucratif
Les entités à but non lucratif ne sont pas en  adéquation avec le traité de l’OHADA
(Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires), car ces entités ne
réalisent pas d’activités économiques qui peuvent être considérées comme « des affaires ». En
conséquence, ces entités ne sont pas assujetties au SYSCOHADA.
2.2.3. Cas particulier des Entités d’Intérêt Public (EIP)
2.2.3.1. Notion d’entité d’intérêt public
Sont considérées d’une manière générale comme des entités d’intérêt public :
 les sociétés cotées ;
 les établissements de crédit ;
 les compagnies d’assurance et de réassurance ;
 les organismes de prévoyance sociale ;
 les entités désignées par les Etats parties comme entités d’intérêt public, par exemple
certaines sociétés d’Etat et concessionnaires de service public (secteurs de distribution
d’eau, de l’énergie, des mines, des postes et télécommunications, du transport public,
port autonome etc…).


--- PAGE 80 ---

80 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.2.3.2. Obligations des entités d’intérêt public
Les entités dont les titres sont inscrits à une bourse de valeurs et les entités qui sollicitent un
financement dans le cadre d’un appel public à l’épargne, doivent déposer en sus des états financiers de
synthèses SYSCOHADA, leurs états financiers établis selon les normes IFRS et approuvés par
l’assemblée générale ordinaire, auprès du  registre de commerce et du crédit mobilier et auprès des
organes habilités des marchés financiers de leur région ou de l’Etat partie.
Les états financiers en normes IFRS ne peuvent servir de support de base pour la détermination du
bénéfice distribuable visé par l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du
groupement d’intérêt économique.
Les commissaires aux comptes :
 soit émettent une opinion indiquant que les états financiers IFRS sont réguliers et sincères et
donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la
situation financière et des flux de trésorerie  à la fin de cet exercice ;
 soit expriment en la  motivant, une opinion avec réserve ou défavorable ou indiquent qu’ils
sont dans l’impossibilité d’exprimer une opinion.
Par contre, sont exemptés de cette obligation, les autres entités d’intérêt public qui sont
assujettis à des plans comptables spécifiques à leur secteur d’activité.
Les entités désignées par les Etats parties comme entités d’intérêt public peuvent , si elles ne
sont pas côtées en bourse, ou si elles ne  sollicitent des financements dans le cadre d’un appel
public à l’épargne, établir et présenter sur option, des états financiers selon les normes IFRS
en sus de ceux établis et présentés selon le Système comptable OHADA.

2.2.4. Cas particuliers des comptes consolidés et des comptes combinés
Sont concernés par ce cadre les comptes personnel s ou individuels des entités  (personnes
morales ou physiques).
Lorsqu’une entité contrôle une ou plusieurs entités, elle doit établir et publier des états
financiers consolidés.
Les entités, qui constituent dans une région de l’espace OHADA, un ensemble écono mique
soumis à un même centre stratégique de décision situé hors de cette région, sans qu’existent
entre elles des liens juridiques de domination, établissent et présentent des états financiers,
dénommés " états financiers combinés ", comme s’il s’agissait d’une seule entité.
--- PAGE 81 ---

81 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
L’objectif des comptes consolidés et comptes combinés est de fournir au lecteur externe une
vision plus économique de l’activité, d e la situation financière et du résultat d’un ensemble
d’entités.
Ces comptes s’affranchissent des règl es juridiques de séparation des patrimoines sur
lesquelles reposent les comptes individuels pour mettre en avant une vision purement
économique. Pour cela, ils reposent sur une application non limitée à certaines transactions
contrairement aux comptes indi viduels, du principe de prééminence de la réalité économique
sur la forme juridique (Substance over form). Afin de tenir compte de ces particularités, il a
été prévu une troisième partie intitulée « Dispositif comptable relatif aux comptes consolidés
et combinés » (en abrégé D4C) adossé au présent Plan comptable général OHADA (en abrégé
PCGO).






















--- PAGE 82 ---

82 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL


























SECTION 1 : Objectif des états financiers
SECTION 2 : Dispositif comptable de base
SECTION 3 : Hypothèse sous-jacente à la préparation des états financiers
SECTION 4 : Principes comptables fondamentaux
Objectifs et principes de
base des états financiers
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA
Titre V
Chapitre 3
--- PAGE 83 ---

83 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
La comptabilité est un système d’organisation de l’information financière qui permet :
 de saisir, classer, enregistrer des données de base chiffrées ;
 de fournir, après traitement approprié, un ensemble d’informations conforme aux
besoins des divers utilisateurs intéressés.
Pour garantir la qualité et la compréhension de l’information, toute comptabilité implique :
 le respect de principes ;
 une organisation répondant aux exigences de contrôle et de vérification ;
 la mise en œuvre de méthodes et de procédures ;
 l’utilisation d’une terminologie commune.
La comptabilité est aussi un instrument de description et de modélisation de l'entité ainsi
qu’une pratique sociale et organisationnelle mettant en relation divers acteurs (dirigeants,
préparateurs de comptes, auditeurs et  utilisateurs multiples).




L’objectif des états financiers est de fournir des informations utiles sur le patrimoine,  la
situation financière  (bilan), la performance (compte de résultat)  et les variations de la
situation de trésorerie ( Tableau des Flux de Trésorerie) d’une  entité afin de répondre aux
besoins de l’ensemble des utilisateurs de ces informations. Les états financiers permettent de
garantir la transparence de l’entité à travers une information complète et de fournir une
présentation fidèle de l’information utile pour les besoins de la prise de décision.
La fourniture d’information financière utile aux diverses parties prenantes est caractérisée par
la pertinence et l’image fidèle. Ces caractéristiques sont liées à la fois au fond et à la forme du
dispositif comptable.




Pour qu’un utilisateur ait une pleine confiance dans une information trouvée dans les états
financiers, il lui faut toutes les garanties quant à :
 son contenu conceptuel, donc sa définition, sa terminologie, sa corre cte application
par l’entité tant au niveau de ses éléments constitutifs, de son « périmètre », que des
méthodes d’évaluation utilisées qui doivent être conformes à la norme (dispositif de
fond) ;

SECTION 1 : Objectif des états financiers

SECTION 2 : Dispositif comptable de base
--- PAGE 84 ---

84 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 son montant, qui doit traduire la réalité économique , dans le cadre des postulats,
conventions et proc édures retenues par le Système c omptable OHADA (dispositif de
forme).

2.1. Dispositif de fond
Pour que l’application d’un plan comptable soit effective et homogène, surtout dans un
espace aussi large que celui de l’OHADA, il importe ess entiellement que les entités  soient
parfaitement éclairées et guidées par le référentiel comptable :
 dans le mode d’évaluation ;
 dans la terminologie ;
 dans les règles de fonctionnement des comptes ;
 dans les méthodes d’élaboration et de présentation des états financiers de synthèse.

Toutefois, un tel dispositif serait insuffisant et pourrait conduire à des distorsions, voire à des
divergences dans les applicatio ns, s’il n’était précédé, voire imprégné, par une présentation
approfondie, dans le plan, des éléments sous -jacents d’ordre conceptuel et méthodologique,
dont la connaissance et la compréhension permettent une saine interprétation de la multitude
des cas concrets et particuliers que recèle la vie de l’entité. Par conséquent, l’identification de
la diversité des utilisateurs et de leurs besoins (Chapitre 2) est fondamentale et se situe en
préalable à la présentation des concepts. Mais elle doit être complétée par :
 l’affirmation et la présentation des principes comptables de base, ensemble de
postulats et de conventions sur lesquels repose la représentation comptable ;
 l’explication de l’objectif d’image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du
résultat de l’entité que doivent viser les responsables des états financiers ;
 la présentation détaillée des méthodes et règles d’évaluation, en l’absence ou
l’insuffisance de laquelle les états financiers perdraient la majeure partie de leur
intérêt pour les utilisateurs.

2.2. Dispositif de forme
L’Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information financière comporte certaines
dispositions touchant la totalité des traitements de l’information de base jusqu’aux états
financiers. Ces dispositions concernent :
 la saisie et l’enregistrement de l’information de base ;
 l’organisation comptable et le traitement de l’information ;
 l’élaboration et la présentation des états financiers ;
 la valeur probante de l’information comptable.
--- PAGE 85 ---

85 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL

2.2.1. La saisie et l’enregistrement de l’information de base
Trois points essentiels sont à souligner :
a) le Système c omptable OHADA opte pour une comptabilité de flux allant bien au -
delà de la règle classique de non -compensation des créances et des dettes. Les
comptes doivent distinguer les soldes à l’ouverture de l’exercice des mouvements de
l’exercice. Dès lors, les «balances » (listes) de comptes doivent nécessairement
comporter au moins six types d’items (soit le plus souvent six colonnes) : soldes à
l’ouverture de l’exercic e (débiteurs, créditeurs), mouvements de l’exercice (débits ;
crédits), soldes à la clôture de l’exercice (débiteurs, créditeurs).
Au surplus, le Système c omptable OHADA réglemente strictement la façon
d’enregistrer les « régularisations » de fin d’exercice et leur « contre -passation » à la
réouverture de l’exercice suivant,  ainsi que la façon de corriger  une erreur commise et
découverte sur l’exercice en cours  dans les écritures (par nombres négatifs
exclusivement) ; il confère une signification p récise aux  mouvements de l’exercice,
qui sont en fait des flux de l’exercice. Seul le respect de cette organisation permet
l’obtention des flux de l’exercice, dont la signification économique et financière est
capitale, dans les comptes puis dans les états  financiers (Tableau de flux de trésorerie
et les Notes annexes essentiellement) ;
b) les opérations doivent être enregistrées sans retard, par l’entité (article 15 de l’Acte
Uniforme relatif au droit comptable et à l’information financière ), dans l’ordre
chronologique de leur date de valeur comptable qui est la date d’émission de la pièce
justificative de base, ou la date de réception de la pièce de base d’origine externe
(article 17) ;
c) les pièces justificatives doivent être datées, classées et conservées, da ns un ordre
défini explicitement (article 17).

2.2.2. L’organisation comptable et le traitement de l’information
Dans le souci d’assurer la fiabilité et l’authenticité des écritures jusqu’aux états financiers,
l’organisation comptable a fait l’objet de développements particuliers dans les articles 14 à 21
de l’Acte u niforme relatif au droit comptable et à l’information financière , et ce, afin d’en
souligner toute l’importance.
--- PAGE 86 ---

86 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Sont prévues et décrites les dispositions générales d’organisation de la compt abilité, quelles
qu’en soient les modalités technologiques (de la comptabilité manuelle aux comptabilités
informatisées), ainsi que les dispositions spécifiques aux comptabilités informatisées.

2.2.3. L’élaboration et la présentation des états financiers
Une meilleure fiabilité des états financiers résulte :
 de l’existence de deux niveaux de présentation de ces états, dans le cadre des deux
« systèmes » comptables retenus par le Système comptable OHADA :
Système normal, Système minimal de trésorerie ;
 de la stricte application des principes comptables affirmés, notamment ceux de
transparence, de non -compensation et de régularité, obligation rap pelée à l’article 34
de l’Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information financière.
2.2.4. La valeur probante de l’information comptable
L’Acte u niforme relatif au droit comptable et à l’information financière prévoit un ensemble
complet de dispositions destinées à donner à l’information comptable la force probante qui
s’attache aux documents authentiques (art. 66 à 73-1) :
 l’immatriculation, la numérotation et le paraphe du journal et du livre d’inventaire;
 l’identification des documents informatisés pouvant tenir lieu de journal et de livre
d’inventaire ;
 la mise en place de procédures permettant le contrôle externe et le contrôle interne ;
 l’opinion des commissaires aux comptes sur les états financiers annuels ;
 la publicité des états financiers annuels.





Les états financiers sont établis sur une base de continuité d’exploitation, c’est à dire en
présumant que l’entité poursuivra ses activités dans un avenir prévisible, à moins que des
événements ou  des décisions survenus avant la date de publication des comptes rendent
probable dans un avenir proche la liquidation ou la cessation d’activité.
Lorsque les états financiers ne sont pas établis sur cette base  (non-continuité d’exploitation :
liquidation de l’entité par exemple) , les incertitudes quant à la continuité d’exploitation sont
indiquées et justifiées, et la base sur laquelle ils ont été arrêtés est précisée.

SECTION 3 : Hypothèse  sous-jacente à la préparation des états
financiers
--- PAGE 87 ---

87 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL



Les principes comptables fondamentaux structurent la représen tation comptable de l’entité .
Issus historiquement de la pratique comptable, ces principes sont intégrés dans les cadres
conceptuels et les normes comptables, et tirent leur légitimité de leur reconnaissance par les
acteurs du monde comptable. Ce sont les postulats et conventions comptables qui sont
couramment  regroupés sous le terme générique de principes comptables.


4.1. Postulats et conventions comptables
4.1.1. Les postulats comptables
Les postulats permettent de d éfinir le champ du modèle comptable. Ce sont des princip es
acceptés sans démonstration mais cohérents avec les objectifs fixés.
Les postulats retenus pour définir le champ du modèle comptable  du Système c omptable
OHADA sont les suivants :


















SECTION 4 : Principes comptables fondamentaux
Postulat de l’entité

  Postulat de la comptabilité d’engagement
Postulat de la spécialisation des exercices
     Postulat de la permanence des méthodes
Postulat de la prééminence de la réalité économique sur
l’apparence juridique
--- PAGE 88 ---

88 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
4.1.1.1. Postulat de l’entité
Il s’agit d’une hypothèse fondamentale portant sur la relation entre, d’une part, la personne
morale ou le groupe et d’autre part son ou ses propriétaires (exploitant,  associés, actionnaires,
membres).En effet, l’entité  est considérée comme étant  une personne morale ou un groupe
autonome et distinct  de ses propriétaires et de ses partenaires économiques. La comptabilité
financière est fondée sur la séparation ent re le patrimoine de l'entité  et celui de ses
propriétaires. Ce sont les transactions de l'entité et non celles des propriétaires qui sont prises
en compte dans les états financiers de l’entité.
Une entité  s'étend à toute organisation exerçant une activité économique et qui contrôle et
utilise des ressources économiques. L orsqu’une entité (personne morale) contrôle une ou
plusieurs entités, l’ensemble forme un groupe qui  doit présenter des états financiers
consolidés.

4.1.1.2. Postulat de la comptabilité d’engagement ou d’exercice
Les effets des transactions et au tres événements sont pris en compte dès que ces transactions
ou événements se produisent et non pas au moment des encaissements ou paiements. Ils sont
enregistrés dans les livres comptables et présentés dans les états financiers des  exercices
auxquels  i ls  se  rattachent. L'information financière ainsi établie, à l'exception de celle
contenue dans le tableau des flux de trésorerie et sous réserve des dispositions spécifiques
concernant le Système Minimal de Trésorerie, renseigne les utilisateurs, non seu lement sur
les transactions passées ayant entraîné des flux de trésorerie, mais également sur des
obligations et autres événements entraînant des encaissements et des paiements futurs.

4.1.1.3. Postulat de la spécialisation des exercices
Ce postulat, prévu à l’article 59 de l’Acte u niforme relatif au droit comptable et à
l’information financière , sig nifie que la vie de l’entité  étant découpée  en périodes
appelées « exercices » à l’issue desquels sont publiés des états financiers annuels, il faut
rattacher à chaque exercice tous les produits et les charges qui le concernent (nés de l’activité
de cet exercice), et ceux-là seulement.
D’une manière générale, lorsque des revenus sont comptabilisés au cours d'un exercice, toutes
les charges ayant concouru à la réalisation de ces revenus doivent être déterminées et
rattachées à ce même exercice.
Ce raisonnement ne peut s’étendre à toutes les charges car certaines ne peuvent être
rattachées à aucun produit déterminé et constituent des charges « de période » engendrant
--- PAGE 89 ---

89 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
réduction d’actif ou augmentation de passif. L’exemple type est constitué par les frais
d’administration générale de l’entité.
Le respect de ce postulat est assuré par le biais de comptes dits de régularisation qui
permettent d'ajuster les produits et les charges dans le temps.
Enfin, une entité doit ajuster les montants comptabilisés dans ses états financiers pour tenir
compte des événements postérieurs à la clôture de l’exercice mais antérieurs à la date d’arrêté
des compte si ceux -ci  contribuent à confirmer des situations qui existaient à la clôture de
l’exercice (par exemple : révélation de la situation compromise d’un client rendant la créance
douteuse).
Par contre, les événements postérieurs à la clôture de l’exercice mais antérieurs à la date
d’arrêté des comptes qui indiquent des situations apparues postérieurement à la  clôture de
l’exercice ne donnant pas lieu à des ajustements  des états financiers  (par exemple  : sinistre
intervenu après la date de clôture ne remettant pas en cause la continuité d’exploitation).
4.1.1.4. Postulat de la permanence des méthodes
Le postulat de permanence des méthodes rappe lé dans l’article 40 de l’Acte u niforme relatif
au droit comptable et à l’information financière exige que les mêmes méthodes de prise en
compte, de mesure et de présentation s oient utilisées par l'entité  d'une période à l'autre. En
effet, la comparabilité et la cohérence des informations comptables au cours de périodes
successives implique la permanence des méthodes d'évaluation et de présentation.
Le terme « méthode comptable » s’applique -  aux méthodes  et règles d’évaluation et de
présentation des comptes.
On peut cependant déroger à la fixité des méthodes si  un changement exceptionnel est
intervenu dans la situation de l'entité ou dans le contexte économique, industriel ou financier
et que le changeme nt de méthodes fournit une meilleure information financière compte tenu
des évolutions intervenues.
                       a) Changement de méthodes comptables
 Nature  des changements de méthodes comptables
Un changement de méthodes comptables résulte :
 soit du remplacement d’une méthode comptable par une autre lorsqu’une option
implicite ou explicite existe. Cela constitue un changement de méthode comptable
stricto sensu ( exemple : passage de la méthode d’évaluation des stocks CMP à la
méthode  FIFO).
--- PAGE 90 ---

90 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 soit d’un changement de réglementation comptable (adoption d’un nouveau référentiel
comptable tel que le Système comptable OHADA révisé).

A la différence des changements de méthodes qui sont  opérés à l’initiative de l’entité , les
changements de réglementati on comptable s’imposent à elle. Un changement de
réglementation comptable est décidé par une autorité compétente en la matière ; il n’a pas à
être justifié par l’entité.
L'adoption d'une méthode comptable pour des événements ou opérations qui diffèrent sur  le
fond d'événements ou d'opérations survenu es précédemment, ou l'adoption d'une nouvelle
méthode comptable pour des événements ou opérations qui étaient jusqu'alors sans
importance significative, ne constituent pas des changements de méthodes comptables.
 Traitement comptable des changements de méthodes
Tout changement de méthode comptable, dès lors qu’il induit des modifications significatives
dans les états financiers de l’exercice, ou est susceptible d’en induire lors d’exercices
suivants :
 doit faire l’objet d’une information dans les Notes annexes ;
 et l'effet, après impôt, de la nouvelle méthode est calculé de façon rétrospective,
comme si celle-ci avait toujours été appliquée.  Pour les comptes individuels, l’impact
fiscal ne concerne  que l’impôt exigible  (et non l’impôt différé)  qui doit tenir compte
des dispositions fiscales en vigueur sur le plan national  . Ainsi par exemple, lorsque
l’application ré trospective d’une méthode n’a aucune incidence fiscale en matière
d’impôt exigible, le changement de méthode affectera le compte de report à nouveau
pour un montant déterminé avant impôt.
Dans les cas où l'estimation de l'effet à l'ouverture ne peut être faite de façon objective, en
particulier lorsque la nouvelle méthode est caractérisée par la prise en compte d'hypothèses, le
calcul de l'effet du changement sera fait de manière prospective.
L'impact du changement déterminé à l'ouverture, après effet d'impôt, est imputé en « report à
nouveau » dès l'ouverture de l'exercice sauf :
- s’il exi ste des dispositions transitoires dans le cas d’une nouvelle
règlementation comptable ;
- si, en raison de l'application de règles fiscales, l'entité  est amenée à
comptabiliser l'impact du changement dans le compte de résultat en valeur
brute (compte de charges par nature avec mention dans les Notes annexes) .
--- PAGE 91 ---

91 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Tel est le cas si le changement de méthode a pour impact une diminution des
capitaux propres.
Il s’agit là d’une première exception à la convention de correspondance « bilan de clôture -
bilan d’ouverture ».
 Au cours des exercices ultérieurs : lorsque les changements de méthodes comptables
ont conduit à comptabiliser des provisions sans passer par le compte de résultat, la
reprise de ces provisions s'effectue directement par les capitaux propres pour la  partie
qui n'a pas trouvé sa justification.
 Information comparative  : des informations pro -forma des exercices antérieurs
présentés sont établies suivant la nouvelle méthode afin d’assurer la comparabilité.

                         b)  Changements d'estimation et de modalités d'application
 Nature  des changements d’estimation et de modalités d’application
De nombreux éléments des états financiers ne peuvent être évalués avec précision en raison
des incertitu des inhérentes à la vie des affaires et ne peuvent faire l’objet que d’une
estimation. La procédure d’estimation repose sur des jugements fondés sur les dernières
informations fiables fournies. Elles sont notamment relatives :

 aux créances douteuses
 aux durées d’amortissement
 à l’obsolescence du stock.

Une estimation est révisée si les circonstances sur lesquelles elle était fondée sont modifiées
par suite de nouvelles informations ou d’une meilleure expérience ; par exemple, une
nouvelle estimation de la  durée de vie d’une immobilisation conduit à revoir le plan
d’amortissement.
Les estimations sont faites en dehors des méthodes comptables qu’elles ne remettent  pas en
cause. Le fait de réviser une estimation ne confère pas nécessairement à l’ajustement
correspondant la qualité d’élément exceptionnel ni le caractère de correction d’erreur.
 Traitement comptable des changements d’estimation et de modalités d’application
Les changements d'estimation et de modalités d'application n'ont qu’un effet sur l'exerc ice en
cours et les exercices futurs. L'incidence du changement correspondant à l'exercice en cours
est enregistrée dans les comptes de l'exercice.

--- PAGE 92 ---

92 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
                         c) Changements d’options fiscales
 Nature  des changements d’options fiscales
L’adoption par les autorités fiscales de nouvelles mesures accordant des a vantages fiscaux
aux entités  entraîne des changements de présentation et/ou d’évaluation dans les états
financiers. Parmi les modifications d’options fiscales, on peut citer :

 la constatation ou la reprise d’amortissements dé rogatoires lorsqu’une entité applique
le système dégressif prévu par le code général des impôts ;
 la constitution ou la reprise d’autres provisions réglementées.
 Traitement comptable  des changements d’options fiscales
Les changements d'options fiscales n'ont un effet que sur l'exercice en cours et les exercices
futurs. L'incidence des changements d'options fiscales correspondant à l'exercice en cours est
constatée dans le résultat de l'exercice.
                         d) Corrections d'erreurs
 Nature  des corrections d’erreurs
Des erreurs, omissions matérielles, peuvent survenir dans les cas suivants :
 erreurs de calcul ;
 erreurs dans l’application des méthodes comptables ;
 négligences, mauvaises interprétation des faits ;
 adoption d'une méthode comptable non admise.
 Traitement comptable des corrections d’erreurs
La comptabilisation des corrections d'erreurs, d'omissions matérielles, peut être regroupée en
deux catégories :
 les erreurs commises  et découvertes sur l’exercice en cours ;
 les erreurs découvertes sur l’exercice en cours et commises sur les exercices antérieurs
appelés « erreurs d’un exercice antérieur».



 Erreurs commises et découvertes sur l’exercice en cours,
Des erreurs commises dans la comptabilité au cours de l’exercice et découverte au cours du
même exercice doivent être corrigées avant l’arrêté des comptes. Dans ce cas, toute correction
--- PAGE 93 ---

93 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
d’erreur s’effectuera exclusivement par inscription en négatif des éléments erronés ;
l’enregistrement exact sera ensuite opéré (article 20 du droit comptable).
 Erreurs d’un exercice antérieur
Toute correction d’ erreur découverte sur l’exercice  en cours et commise sur les exercices
antérieurs, doit faire l’objet d’une information dans les Notes annexes.
La correction d’une erreur significative commise au cours d’un exercice antérieur doit être
opérée par ajustement des capitaux propres d’ouverture (diminution ou augmentation  du
report à nouveau).
Il s’agit là de la seconde exception de la convention de correspondance « bilan de clôture -
bilan d’ouverture », avec celle résultant du changement de méthode ayant un impact fort
significatif sur les états financiers.
Par contre, l a correction d’ une erreur non significative  commise au cours d’un exercice
antérieur doit être effectué directement dans les comptes de bilan ou de gestion de l’exercice
en cours.

4.1.1.5. Postulat de la prééminence de la réalité écono mique sur l’apparence
juridique
Selon ce postulat, pour que l'i nformation représente d'une manière pertinente les transactions
et autres événements qu'elle vise à représenter, il est nécessaire qu'ils soient enregistrés et
présentés en accord avec leur substance et la réalité économique et non pas seulement selon
leur forme juridique.
 Le Système comptable OHADA  opte pour une application limitée de ce postulat  comptable.
Les quatre applications (au lieu de cinq applications dans l’ancien référentiel comptable) qui
sont faites du principe de prééminence de la réalité sur l’apparence sont les suivantes :
 inscription à l’actif du bilan (comme si l’entité en était propriétaire) des biens détenus
avec clause de « réserve de propriété » ;
 inscription à l’actif du bil an du locataire  des biens utilisés dans le cadre d’un  contrat
de location acquisition  (côté preneur) et d’une créance de location financement (côté
bailleur).Ces dispositions sont limitées aux contrats de crédit-bail,  de location-vente
ou tout autre contrat de location assortie d’une option d’achat dont le preneur
est raisonnablement certain d’exercer) ;
 inscription à l’actif du bilan des effets remis à l’escompte et non encore échus ou
honorés ;
 inscription dans les « charges de personnel » du personnel facturé par d’autres
--- PAGE 94 ---

94 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
entités.
Dans ces quatre cas, les conséquences comptables de ces solutions sont les suivantes :
 inscription au passif, en contrepartie des valeurs d’actif, de comptes de dettes
financières spécifiques (crédit-bail et location-vente, réserve de propriété...), de dettes
de trésorerie (crédits d’escompte...) ;
 inscription dans les charges et les produits des éléments correspondants : dotations
aux amortissements, charges financières (crédit -bail, location -vente), charges de
personnel (personnel intérimaire).
Contrairement aux dispositions prévues par l’ancien référentiel comptable qui prévoyait
l’inclusion dans le patrimoine du concessionnaire, des biens mis à sa disposition par le
concédant, ce cadre conceptuel exclut de tels biens du patrimoine du concession naire car, ils
ne répondent pas à la définition d’un actif (ressource économique actuelle contrôlée par
l’entité).
4.1.2. Les conventions comptables
Les conventions  comptables sont destinées à guider le préparateur des comptes dans
l’évaluation et la présentation des éléments devant figurer  dans les états financiers. Elles ont
un caractère de généralité moins grand que les postulats comptables  et peuvent varier d’un
pays ou d’un espace géographique à un autre.
Les conventions comptables servant de guide pour l’élaboration des états  financiers annuels
du Système comptable OHADA sont les suivantes :












Convention du coût historique

Convention de prudence

 Convention de régularité et transparence

Convention de la correspondance bilan de clôture- bilan d’ouverture

Convention de l’importance significative

--- PAGE 95 ---

95 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
4.1.2.1. Convention du coût historique
La convention du coût historique consiste à comptabiliser les opérations sur la base de la
valeur nominale de la monnaie sans tenir compte des éventuelles variations de son pouvoir
d’achat. Il repose sur la stabilité de l’unité monétaire qui doit permettre d’additionner des
unités monétaires de différentes périodes, sans dénaturer l’information comptable.
Selon la convention du coût historique, les actifs sont comptabilisés pour le montant payé ou
pour la valeur de la contrepartie qui a été donnée pour les acquérir.Les passifs sont
comptabilisés pour le montant des produits reçus en échange de l’obligationou, dans
certaines circonstances (par exemple, les impôts sur les bénéfices) , le  montant que l’on
s’attend à verser pour éteindre le passif (passif externe) dans le cours normal de l’activité.
Selon les articles 35 et 36 de l’Acte u niforme relatif au droit comptable et à l’information
financière, la méthode d’évaluation des éléments inscrits en comptabilité est fondée sur la
convention du coût historique. Ainsi donc, à  leur date d'entrée dans le patrimoine de
l'entité, la valeur des actifs est déterminée dans les conditions suivantes :
 les actifs acquis à titre onéreux sont comptabilisés à leur coût d'acquisition ;
 les actifs produits par l'entité sont comptabilisés à leur coût de production ;
 les actifs acquis à titre gratuit sont comptabilisés à leur valeur actuelle ;
 les actifs acquis par voie d’échange sont comptabilisés à la valeur  actuelle des actifs
reçus, sauf si cette valeur actuelle ne peut être estimée de façon fiable. Dans ce cas,
les actifs acquis sont comptabilisés à la valeur actuelle des actifs donnés en échange.

Le choix du coût historique se justifie par le fait que la valeur d'origine constitue une
information vérifiable reposant sur une évidence.
 Dérogation au principe du coût historique
Lorsque les déformations dues à l’inflation deviennent trop fortes, le Système c omptable
OHADA  a prévu, le recours à la réévaluation qui peut être libre ou légale.
 Réévaluation libre : généralement sans avantages fiscaux (1'augmentation des
capitaux propres résultant de la réévaluation est considérée par le fisc comme un
« bénéfice » imposable) ;
 Réévaluation légale : organisée par une loi interne des Etats parties , et normalement
sous le bénéfice d'avantages fiscaux (neutralité fiscale ou écart de réévaluation peu ou
faiblement imposable ; amortissements fiscaux calcul és sur les montants réévalué s,
--- PAGE 96 ---

96 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
etc.).

Le Système comptable OHADA précise la technique de réévaluation qui porte exclusivement
sur les immobilisations corporelles et financières
Le calcul des valeurs réévaluées peut se fonder :
 soit sur une méthode indiciaire, par utilisation d'indices officiels dans la limite des
valeurs actuelles ;
 soit sur une méthode de coûts actuels (recherche des valeurs actuelles des éléments).
4.1.2.2. Convention de prudence


Cette convention est énoncée d’entrée dans  les articles 3 et 6 de l’Acte u niforme relatif au
droit comptable et à l’information financière  : « La comptabilité doit satisfaire, dans le
respect de la convention  de prudence, aux obligations de régularité, de sincérité et de
transparence inhérentes à la tenue, au contrôle, à la présentation et à la communication des
informations qu’elle a traitées. »
La prudence est l'ap préciation raisonnable des faits dans des conditions d’incertitude afin
d'éviter le risque de transfert, sur l'avenir, d'incertitudes présentes susceptibles de grever le
patrimoine ou le résultat de l'entité. Les actifs et les produits ne doivent pas être surévalués, et
les passifs et les charges ne doivent pas être sous-évalués.
La convention de prudence est avant tout, dans le contexte socio -économique et culturel de
nos entités, un moyen d’une part, de protéger et, surtout de garder la confiance des tiers et,
d’autre part de prévenir toutes distributions de dividendes fictifs (distribution de plus -values
potentielles) susceptibles de nuire à leur équilibre financier, leur croissance et leur capacité
d’autofinancement.
Toutefois, l'application de ce pr incipe de prudence ne doit pas conduire à la création de
réserves occultes ou de provisions excessives, la sous -évaluation délibérée des actifs ou des
revenus ou la surévaluation délibérée des passifs ou des charges.
4.1.2.3. Convention de régularité et transparence


Dans le droit comptable OHADA, cette convention a été  affirmée dans les articl es 6, 8, 9, 10
et 11 de l’Acte  uniforme  relatif au droit comptable et à l’information financière . En fait, il
imprègne tous les textes relatifs à l’information externe.

Il faut inclure dans ce concept :
 la conformité aux r ègles et procédures du Système c omptable OHADA, au plan
--- PAGE 97 ---

97 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
comptable et à sa terminologie, à ses présentations d’états financiers (notion de
régularité)... ;
 la présentation et la communication claire et loyale de l’information, sans intention de
dissimuler la réalité derrière l’apparence (article 6 de l’Acte uniforme) ;
 le respect de la règle de non -compensation, dont l’inobservatio n entraînerait des
confusions juridiques et économiques et fausserait l’image que doivent donner les
états financiers annuels. Sont uniquement autorisées les compensations juridiquement
fondées (article 34 de l’Acte uniforme) en vertu de la loi ou du contrat...
4.1.2.4. Convention de la correspondance bilan de clôture – bilan d’ouverture


Cette convention est rap pelée à l’article 34 de l’Acte u niforme relatif au droit comptable et à
l’information financière : « le bilan d’ouverture d’un exercice doit correspondre au bilan de
clôture de l’exercice précédent ».
Cette convention, classique mais d’application délicate, a pour principale conséquence que
l’on ne peut imputer directement sur les capitaux propres (à l’ouverture de l’exercice, donc à
la clôture de l’exercice précédent) :
 ni les incidences (gains ou pertes) des changements de méthode comptable ;
 ni les produits et les charges relatifs à des exercices précédents qui auraient été omis.

Ces corrections doivent transiter par le compte de résultat du nouvel exercice.
Dans le cadre du Système comptable OHADA, il a été considéré qu’il n’existait que deux cas
d’imputation possible, directement sur les capitaux propres, sans « pas ser » par le compte de
résultat :
 celui de l’incidence d’un changement de méthodes ayant un impact fort significatif sur
les états financiers ;
 celui de la correction d’une erreur significative.
4.1.2.5. Convention de l’importance significative
Cette convention, bien qu’énoncée formell ement à l’article 33 de l’Acte u niforme relatif au
droit comptable et à l’information financière , à propos des notes aux états financiers,
concerne également tous les autres états financiers.
Sont significatifs « tous les éléments susceptibles d’influencer le jugement que les
destinataires des états financiers peuvent porter sur le patrimoine, la situation financièr e et le
résultat de l’entité » (article 33 de l’Acte uniforme).
--- PAGE 98 ---

98 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Cette définition de l’importance significative par ses conséquences sur le jugement des
utilisateurs montre le caractère relatif du critère (en fonct ion de la taille de l’entité
notamment) et la difficulté de son application, puisqu’elle place en responsabilité les
comptables, les dirigeants et les auditeurs, qui ont à prendre la décision de retenir ou non
l’élément en fonction de son importance significative présumée, donc de son influence sur le
jugement porté par telle ou telle catégorie de lecteurs des états financiers annuels.
Les conséquences de ce principe sont considérables et vont, selon le cas, dans le sens d’un
allégement ou d’un alourdissement de l’information comptable :
                         a) dans le sens d’un allégement de l’information

 « l’arrondi » possible de certaines évaluations (stocks notamment) ;
 la possibilité d’accélérer l’arrêté des comptes annu els, donc d’accélérer leur
publication, par des estimations raisonnables des comptes de régularisation (charges à
payer, produits à recevoir...) ne présentant pas de différence significative avec les
montants exacts ;
 la possibilité voire l’obligati on de n e pas fournir, dans les N otes annexes aux états
financiers, des informations n’atteignant pas le seuil d’importance significative.
                         b) dans le sens d’une extension de l’information
Tous les points cités ci -dessus conduisent à un allégement des travaux comptables. D’autres
alourdissent les états f inanciers, en l’occurrence les Notes annexes  : le principe conduit à
l’obligation de fournir dans ces notes toute information (de nature comptable et financière,
qu’elle soit d’origine économique ou juridique) d’importance significative, même si elle n’est
pas prévue explicitement dans le Système c omptable OHADA. Il en est ainsi par exemple  :
dans les événements postérieurs à la clôture de l’exercice, perte d’un marché important à
l’exportation ou innovation technologique née après la date de clôture rendant caduque une
partie du potentiel de production de l’entité.
c) Appréciation du caractère significatif d'une information
La notion de « seuil de signification » est, avant tout, le fruit d'une appréciation subjective et
ne saurait être ramenée à une dimension exclusivement quantitative ; elle implique, au
contraire, une étude au cas par cas en fonction des particularités de l'entité.
Critères à retenir
Si la notion de « caractère significatif » n'est pas exclusivement liée à un critère quantitatif, ce
--- PAGE 99 ---

99 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
dernier peut, sur un plan pratique, aider à sa mise en œuvre. À titre indicatif , on peut
considérer qu'une information quantifiée sur le plan financier a un caractère significatif dès
lors que l'une au moins des conditions suivantes est remplie :
 lorsque le poste qu'elle explique ou précise représente un certain pourcentage du total
du bilan (par exemple, entre 5 et 10 % au moins) ;
 ou lorsque la partie de variation du poste expliquée par l'information représente entre
10 et 20 % du montant total du poste ;
 ou lorsque le montant considéré représente plus de 10 % du bénéfice net.
Les critères qui peuvent être retenus sont, par exemple, le  résultat des activités ordinaires, le
résultat net, le chiffre d'affaires, les capitaux propres.
La nature de l'information en cause peut présenter un caractère qualitatif qui conduira
également à une mention dans les N otes annexes. De même, une information peut être
significative si elle répond par avance à une question susceptible de se poser à la lecture du
bilan ou du compte de résultat.
EXEMPLE
Une librairie qui reçoit en dépôt vente la majorité de  ses livres, présentera un bilan dont les
stocks de livres seraient presque inexistants à l’actif (et donc a priori non significatifs).
Mais, pour une pertinence de l’information financière, cette libr airie doit mentionner dans les
Notes annexes qu’elle a eu recours pour la quasi -totalité de ces stocks de livres à un contrat
de dépôt vente et préciser la valeur desdits stocks.

4.2. Caractéristiques qualitatives d’une information financière utile
Pour les besoins de la prise de décision, les états financiers doivent garantir la transparence
sur la  réalité de l’entité en présentant une information complète et utile. Cette information
doit répondre aux caractéristiques qualitatives classées en deux catégories :
 les  caractéristiques essentielles ;
 les caractéristiques auxiliaires.
4.2.1. Les  caractéristiques essentielles
Pour que l’information financière soit utile, elle doit être pertinente et représenter fidèlement
ce qu’elle prétend représenter. Les caractéristiques qualitatives essentielles sont donc la
pertinence et la fidélité.

--- PAGE 100 ---

100 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
4.2.1.1. Pertinence

Une information financière est pertinente lorsqu’elle permet d'influencer les prises de
décision et tient compte du besoin exprimé par un utilisateur légitime. Pour cela, l'information
doit avoir une valeur de prédiction, de validation, ou les deux.

 Valeur prédictive  : l’information financière a une valeur prédictive si elle peut être
utilisée comme une donnée par les utilisateurs pour prédire les résultats futurs.
 Valeur de confirmation  (ou rétrodictive) : l’information financière a une valeur de
confirmation si elle confirme ou modifie des évaluations précédentes.
La valeur prédictive et la valeur de confirmation de l’information financière sont
interdépendantes. L’information qui a une valeur prédictive a souvent aussi une valeur de
confirmation. Par exemple, des données sur les produits réalisés, pour une année courante,
peuvent être utilisées comme base pour la prévision des recettes de l’année à venir. El les
peuvent également être comparées avec les prévisions de recettes de l’année en cours ou des
années précédentes. Les résultats de ces comparaisons peuvent aider l’utilisateur à corriger et
améliorer les processus qui ont servi à effectuer ces prévisions . La  pertinence s'appuie sur la
convention de l'importance significative.

4.2.1.2. Fidélité
Selon le Système comptable OHADA, l’information financière donne une image fidèle quand
elle dépeint la substance économique de la transaction, de l’événement ou des circonstances
sous-jacents de façon complète, et exempte d’erreurs significatives.

 Représentation complète  : une représentation complète comprend les informations
nécessaires à un utilisate ur pour comprendre les faits qui y sont présentés, y compris
toutes les évaluations nécessaires, les descriptions et explications.
 Erreur significative : la fidélité ne signifie pas l'exactitude à tous les égards. Ainsi,
on ne peut déterminer si l'estimati on d'une valeur non observable est exacte ou
inexacte. L'image que l’on donne de cette estimation peut toutefois être considérée
comme idéale si le montant est décrit clairement et si les limites du processus
d'estimation sont expliquées. L'expression « ex empt d'erreurs" signifie qu'il n'y a pas
d'erreurs ou d'omissions dans la représentation du phénomène.
Le concept «  d’image fidèle   » (une image fidèle et non de l’image fidèle) retenu dans le
Système comptable OHADA est celui d’un objectif d’image fidèle  dans le respect de la
convention de prudence  (articles 3  et 6 de l’Acte Uniforme  relatif au droit comptable et à
--- PAGE 101 ---

101 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
l’information financière ) qui n’autorise pas le maintie n dans c e cadre conceptuel , de la
neutralité comme l’une des caractéristiques de l’image fidèle.
Finalité de la comptabilité, l'image fidèle en pratique, est présumée résulter de l'application de
bonne foi des règles et des procédures du S ystème comptable OHADA en fonction de la
connaissance que les responsables des comptes doivent normale ment avoir de la réalité et de
l'importance des opérations, des événements et des situations.
Toutefois, dans le cas exceptionnel où l’application d’une règle comptable se révèle impropre
à donner une image fidèle de l’entité, il doit y être dérogé. Il est  alors néc essaire de
mentionner dans les Notes annexes les motifs de cette dérogation.
4.2.2. Les  caractéristiques auxiliaires
L’utilité de l’information financière est renforcée si elle est comparable, vérifiable,
rapidement accessible aux décideurs et compréhensible.

4.2.2.1. Comparabilité
La comparabilité est la qualité de l'information qui permet aux utilisateurs de relever les
similitudes et les différences entre des éléments. La comparabilité est le but ; la cohérence et
la permanence dans le choix ainsi que dans l'application des méthodes comptables permettent
d'atteindre cet objectif.
Par exemple, les prises de décision des utilisateurs impliquent de choisir entre des
alternatives : investir dans l'entité  A plutôt que dans une autre. Dans ce cas, l es informations
sur l'entité A sont nettement plus utiles si elles peuvent être comparées à des informations
similaires concernant d'autres entités, mais aussi portant sur d'autres périodes.

4.2.2.2. Vérifiabilité
La vérifiabilité est la qualité de l'information financière qui donne aux utilisateurs l'assurance
que l'information reflète l'image fidèle des phénomènes économiques décrits. La vérifiabilité
suppose que divers observateurs bien informés et indépendants pourraient abouti r à un
consensus sur la fidélité de l'information. Il peut s'avérer impossible de vérifier certaines
informations prospectives : dans ce cas, il sera nécessaire d'indiquer les hypothèses sous -
jacentes ainsi que les méthodes d'évaluation utilisées.


--- PAGE 102 ---

102 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL

4.2.2.3. Rapidité
La rapidité répond au besoin de rendre l'information financière accessible aux décideurs avant
qu'elle ne perde sa capacité d'influencer leurs décisions. Rendre plus rapidement accessible
une information pertinente peut accroître s on influence. En règle générale, plus l'information
date, moins elle est utile.

4.2.2.4. Compréhensibilité
La compréhensibilité est la qualité de l'information financière qui permet d'en comprendre la
signification. Elle se trouve accrue lorsque  l'information est classée, définie et présentée de
façon claire et concise. La comparabilité , la simplicité et la rigueur logique peuvent
également améliorer   la compréhensibilité.
4.2.3. Contrainte à prendre en considération : équilibre avantages-coûts
L'équilibre entre les avantages et les coûts est une contrainte générale. Les informations
contenues dans les états financiers doivent procurer un intérêt supérieur au coût de leur
production.
 L’application de la contrainte de coût amène à évaluer s’il est probable que les avantages
procurés par l’information financière justifieront les coûts entraînés par sa production et son
utilisation. Lors de cette évaluation, il y a lieu de se demander si  une ou plusieurs
caractéristiques qualitatives pourraient être sacrifiées dans une certaine mesure pour réduire
les coûts.











--- PAGE 103 ---

103 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL

























SECTION 1 : Définition des principaux postes des états financiers
SECTION 2 : Structure des états financiers
Définitions et structure des
états financiers
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA
Titre V
Chapitre 4
--- PAGE 104 ---

104 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL


1.1. Actif
1.1.1. Définition d’un actif
Un actif  est un élément identifiable du patrimoine représentant  une ressource économique
actuelle contrôlée par l’entité du fait d’événements passés.
Une ressource économique  est un droit ou toute autre source de valeur qui est capable de
produire des avantages économiques.
Les avantages économiques générées par un a ctif sont le potentiel qu’a cet actif de
contribuer, directement ou indirectement, à des flux nets de trésorerie au bénéfice de l’entité.
Le potentiel de services attendus de l’utilisation d’un actif pa r une entité à but non lucratif est
fonction de l’utilité sociale correspondant à son objet ou à sa mission.
La notion de potentiel  vise aussi bien la possibilité de générer un  flux de trésorerie positif
(par exemple  : le stock qui sera vendu), que celle de réduire les sorties de trésorerie (par
exemple : le siège social propriété de l’entité lui permettant ainsi d’économiser des loyers).
Les flux de trésorerie sont ceux attendus de l’exploitation de l’actif ainsi que ceux qui
découlent de la revente de ce lui-ci. Ainsi, un actif qui n’est plus exploité, mais qui a une
valeur de revente, est à maintenir à l’actif. En revanche, une machine mise au rebut et qui ne
peut plus être revendue doit être sortie de l’actif.
Le contrôle d’un actif suppose que l’entité :
 a le pouvoir d’obtenir les avantages économiques de la ressource contrôlée, et peut
aussi restreindre l’accès à ces avantages aux autres ;
 a la capacité actuelle de décider de l’utilisation de l’actif ;
 assume l’essentiel des risques.

1.1.2. Immobilisations incorporelles
Une immobilisation incorporelle est un actif non monétaire sans substance physique. Une
immobilisation incorporelle est identifiable :
 si elle est séparable des activités de l’entité, c’est -à-dire susceptible d’être séparé ou
dissocié de l’entité et d’être vendue, transférée, concédé par licence, louée ou
échangée soit de façon individuelle,soit dans le cadre d’un contrat avec un actif ou un
passif lié ;

SECTION 1 : Définition des principaux postes des états financiers

--- PAGE 105 ---

105 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
  ou si elle résulte d’un droit légal ou contractuel même si ce droit n’est pas
transférable ou séparable de l’entité ou des autres droits et obligations.

1.1.3. Immobilisations corporelles
Une immobilisation corporelle est un actif physiq ue détenu, soit pour être utilisé dans la
production ou la fourniture de biens ou de services, soit pour être loué à des tiers, soit à des
fins de gestion interne et dont l'entité attend qu’il soit utilisé sur plus d’un exercice.

1.1.4. Stocks
Un stock est un actif détenu pour être vendu dans le cours normal de l’activité, ou en cours de
production pour une telle vente, ou destiné à être consommé dans le processus de production
ou de prestation de services, sous forme de matières premières ou de fournitures.

1.1.5. Charges constatées d’avance
Les charges constatées d’avance sont des actifs qui correspondent à des achats de biens ou de
services dont la consommation ou la prestation interviendra ultérieurement.

1.1.6. Actif éventuel
Un actif éventuel est défini comme un actif potentiel résultant d'événements passés et dont
1'existence ne sera confirmée que par la survenance (ou non) d'un ou plusieurs événements
futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le contrôle de1'entité.
Un actif éventuel ne p eut pas être comptabili sé, mais il fera l'objet d'une N ote en annexe
lorsque l'entrée d'avantages économiques est probable et le montant significatif.
1.2. Passif
1.2.1 Définition d’un passif
Le passif représente l’ensemble des ressources de l'entité. Celles-ci comprennent les capitaux
propres, les dettes financières et assimilées, les dettes d'exploitation, et la trésorerie-passif.
Le passif interne est constitué par les capitaux propres de l’entité alors que le passif externe,
regroupe  toutes les provisions pour risques et charges et les dettes payables ou remboursables
selon des échéances déterminées.
1.2.2. Capitaux propres (passif interne)
Les capitaux propres  désignent les ressources mises ou laissées par ses propriétaires à sa
disposition et qu'elle gère comme si elles étaient siennes. Ils sont déterminés par la différence
--- PAGE 106 ---

106 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
entre, d'une part, l'ensemble des  éléments actifs de l'entité  et, d'autre part, l'ensemb le des
éléments passifs (passif externe).
Le montant des capitaux propres s'obtient en faisant la somme algébrique :
 des apports (capital, primes liées au capital),
 des écarts de réévaluation,
 des bénéfices mis en réserves,
 du report à nouveau (positif ou négatif),
 du résultat de 1'exercice (bénéfice ou perte),
 des subventions d'investissement,
 des provisions réglementées et fonds assimilés.

1.2.3. Passif externe
  1.2.3.1. Définition d’un passif externe
C’est une obligation actuelle de l’entité de transférer une ressource économique à la suite
d’événements passés.
Une obligation actuelle est un devoir ou une responsabilité d’agir ou de faire quelque chose
d’une certaine façon. En principe, l’obligation ne naît qu’après la livraison d’un actif ou la
prestation d’un service (l’obligation de l’entité suppose que la tierce personne a déjà réalisé
son engagement).
L’obligation doit exister à la date de clôture de l’exercice. Le fait générateur doit se situer
alors avant la clôture de l’exercice.
Cette obl igation de l'entité à l'égard d'un tiers peut être d'ordre légal, réglementaire  ou
contractuel. Elle peut également découler des pratiques passées de l'entité, de sa politique
affichée ou d'engagements publics suffisamment explicitées qui ont créé une atte nte légitime
des tiers concernés sur le fait qu'elle assumera certaines responsabilités.
L’obligation peut donc être de nature juridique ou implicite.
Le tiers peut être une personne physique ou morale, déterminable ou non.
L'estimation du passif externe correspond au montant de la sortie d’avantages économiques
que l'entité doit supporter pour éteindre son obligation envers le tiers.

1.2.3.2. Dette
 Une dette  est un passif  certain  dont  l'échéance  et le montant  sont  fixés de façon précise.



--- PAGE 107 ---

107 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
1.2.3.3. Provision
Une provision est un passif externe dont l'échéance ou le montant e st incertain. Selon le
Système comptable OHADA, le terme « provision » désigne les provisions pour risques et
charges.
Par dérogation, les provisions règlementées sont constituées uniquement en application de dispositions
juridiques et fiscales et ne correspondent ni à un risque ni à une charge future.
Par ailleurs, les dotations aux provisions pour risques et charges financières à plus d’un an
sont inscrites dans un compte de dotation aux provisions tandis que celles qui sont liées à un
risque à moins d’un an sont portées au débit du compte intitulé  : « Charges pour provisions
pour risques à court terme » et sont traitées comme des charges décaissables.
1.2.3.4. Charges  à payer
Les charges  à payer  sont  des passifs  certains  dont  il est parfois  nécessaire  d'estimer  le
montant   ou l'échéance  avec une  incertitude   moindre  que pour  les provisions.

1.2.3.5. Passif éventuel
Un passif éventuel est :
 une obligation potentielle résultant d'événements passés et dont l'existence ne sera
confirmée que par la survenance ou la non -survenance d'un ou plusieurs événements
futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le contrôle de l'entité ; ou
 une obligation actuelle résultant d'événements passés mais qui n'est pas comptabilisée :
⁻ soit parce qu'il n'est pas probable qu'une sortie de ressources représentat ives
d'avantages économiques soit nécessaire pour éteindre l'obligation ;
⁻ soit parce que le montant de l'o bligation ne peut être évalué avec une fiabilité
suffisante.
1.3. Charges
Ce sont des emplois définitifs ou consommations de valeurs décaissés ou à décaisser par l’entité :
 soit en contrepartie de marchandises, approvisionnements, travaux et services
consommés par l'entité, ainsi que des avantages qui leur ont été consentis ;
 soit en vertu d'une obligation légale que l'entité doit remplir ;
 soit exceptionnellement, sans contrepartie directe.

--- PAGE 108 ---

108 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Les charges comprennent également pour la détermination du résultat de l'exercice :
 les dotations aux amortissements et dépréciations
 les dotations aux provisions ;
 la valeur comptable des éléments d'actif cédés, détruits ou disparus.
Les charges sont distinguées, selon leur nature :
 en charges des Activités Ordinaires
- en charges d'exploitation ;
- en charges  financières ;
 ou en charges Hors Activités Ordinaires.

1.4. Produits
Ce sont les sommes ou valeurs reçues ou à recevoir :
 soit en contrepartie d e la fourniture par l'entité  de biens, travaux, services,
ainsi que des avantages qu'elle a consentis ;
 soit en vertu d'une obligation légale existant à la charge d'un tiers ;
 soit exceptionnellement sans contrepartie.
Les produits comprennent également pour la détermination du résultat de l'exercice :
 la production stockée au cours de l'exercice ;
 la production immobilisée ;
 les reprises sur amortissements et provisions ;
 le prix de cession d'éléments d'actifs cédés ;
 le transfert de charges.
Les produits sont distingués, selon leur nature, en produits d'exploitation, produits  financiers
ou produits Hors Activités Ordinaires.
Le chiffre d'affaires correspond au montant des affaires réalisées par l'entité avec les tiers
dans le cadre de son activité professionnelle normale et courante.

1.5. Résultat net de l’exercice
Différence entre les produits et les charges liés à l'ensemble des activités de l'entité, le résultat
de l'exercice est aussi égal à la variation des capitaux propres entre le début et la fin de
l'exercice sauf s'il s'agit d'opérations affectant directement le montant des capitaux propres
(tels que les  écarts de réévaluation, les subventions d’investissement et les provisions
règlementées). Il s'agit de la variation brute diminuée des apports nouveaux et augmentée des
répartitions aux ayants droit aux capitaux propres.
--- PAGE 109 ---

109 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL



Un jeu d’états financiers est  un ensemble complet de documents comptables et financiers
permettant de donner une image fidèle du patrimoine, de  la situation financière, de la
performance et de la trésorerie de l’entité à la fin de l’exercice.
Le jeu d’états financiers des entités autres que celui des très petites entités comprend :
 un Bilan ;
 un Compte de résultat ;
 un Tableau des flux de trésorerie ;
 des Notes annexes.
Les états financiers  sont établis et présentés, de façon à permettre leur comparaison dans le
temps, exercice par exercice, et leur comparaison avec les états financier s annuels des autres
entités dressés dans les mêmes conditions de régularité, de fidélité et de comparabilité.

2.1. Le Bilan
Le Bilan décrit séparément les éléments actifs et passifs de l'entité et fait apparaître de façon
distincte les  capitaux propres.
Les éléments d'actif et de passif sont évalués séparément.
Aucune compensation ne peut être opérée entre les postes d'actif et de passif.
Le bilan d'ouverture d'un exercice correspond au bilan de clôture avant répartition de
l'exercice précédent.
2.1.1. Périmètre du Bilan

L’optique économico-gestionnaire a été privilégiée par rapport à l’optique juridico -financière
traditionnelle  pour des besoins des diverses parties prenantes à l’information comptable.
Les définitions des actifs et des passifs (passifs au sens de dettes actuel les ou probables)
confèrent au B ilan le « périmètre » d’un « patrimoine » beaucoup plus économique que
juridique. Ainsi, la définition d’un actif (représentatif de avantages économiques) permet
l’inclusion de certains biens en location  dans les immobilisations.

2.1.2. Masses de l'actif et du passif
Le découpage est opéré dans une approche de gestion à la fois économique et financière.
Cette démarche relève de la conception fonctionnelle du B ilan plutôt que de la conception
«liquidité».

SECTION 2 : Structure des états financiers
--- PAGE 110 ---

110 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Le Bilan se compose de trois masses à l’actif et de trois masses au passif :
Il n’y a pas de correspondance biunivoque entre les masses actif et passif, sauf en ce qui
concerne la trésorerie, car la somme algébrique des postes actifs et passifs de trésorerie forme
la trésorerie nette de l’entité.
Par ailleurs, dans les « ressources stables » le bilan sépare nettement :
 les capitaux propres et ressources assimilées ;
 les dettes financières et ressources assimilées.




















2.1.3. Le caractère fonctionnel de l’analyse
La fonctionnalité de l’analyse du bilan n’est pas limitée au « périmètre patrimonial »
traditionnel du bilan puisque les bi ens pris en location acquisition, notamment, s ont inclus
dans l’actif.

Actif ou emplois Passif ou ressources
Actif immobilisé
(Emplois stables)
Capitaux propres et ressources
assimilées (ressources stables)
Immobilisations incorporelles
Immobilisations corporelles
Immobilisations financières
Capitaux propres
Dettes financières et ressources assimilées
Actif circulant Passif circulant
                   Passif circulant HAO
                          Passif circulant d’exploitation
Actif circulant HAO

Actif circulant d’exploitation
Trésorerie-actif Trésorerie-passif
                    Ecart de conversion Passif                     Ecart de conversion - Actif

--- PAGE 111 ---

111 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.1.3.1. L’actif immobilisé
Il correspond aux emplois durables rendus nécessaires par l’objet économi que et financier de
l’entité. La fraction à moins d’un an des prêts ainsi que les intérêts courus restent inclus dans les
immobilisations financières que constituent ses « activités ordinaires ». Dans l’actif immobilisé
est indiqué, par un renvoi, le montant hors activités ordinaires (H.A.O.). Ce renvoi peut être
inscrit non globalement à l’actif immobilisé, mais à la rubrique, voire au poste concerné dans
le cas où ce « H.A.O. » ne serait formé que des éléments de la rubrique ou du poste.

2.1.3.2. L’actif circulant
L’actif circulant représente les stocks et les créances du « circuit d’exploitation ». La partie
H.A.O. de l’actif circulant est composée généralement de stocks occasionnels et de créances
H.A.O. (par exemple  : créances sur cessions d’immobilisations ). Lorsque le montant de s
stocks occasionnels n’est pas significatif, il convient de l’inscrire dans les stocks et en -cours
de l’activité ordinaire.

2.1.3.3. Les capitaux propres et ressources assimilées
Les capitaux propres et ressources assimilées incluent les subventions d’investissement et les
provisions réglementées.

2.1.3.4. Les dettes financières et ressources assimilées
Les dettes financières et ressources assimilées, dettes de location acquisition notamment, sont
classées comme telles dès lors qu’il s’agit d’emprunt s ou de contrats assimilés. Dans cette
rubrique sont inclus les comptes bloqués d’associés et les crédits bancaires renouvelables. La
fraction à moins d’un an de ces dettes ainsi que les intérêts courus restent inclus dans le poste.
Sont incluses dans la rubrique, les « Provisions pour risques et charges » qui, compte tenu de
leur nature et des principes comptables, sont des dettes probables. Par souci de simplification
de la gestion comptable, les provisions dont l’échéance probable est à plus d’un an sont
classées dans ce poste ; celles à un an ou moins sont classées dans le « passif circulant » :
Provisions pour risques à court terme.
2.1.3.5. La trésorerie
La trésorerie constitue par elle -même une rubrique fonctionnelle, formée des deux masses :
une à l’actif et une au passif. La trésorerie-actif inclut le poste « Titres de placement ».
Il importe, en conséquence, que les titres qui y sont inscrits soient r éellement rapidement
négociables dans l’intention des dirigeants et au regard des possibilités boursières. Dans le
cas contraire, ils doivent être  classés en « Autres immobilisations financières ».
--- PAGE 112 ---

112 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
La trésorerie-passif comprend, outre les crédits de tréso rerie (avances, concours bancaires) et
les découverts, les « crédits d’escompte » correspondant au montant des effets escomptés
restant en cours, c’est-à-dire avant la constatation de la bonne fin.


2.1.4.  Fonds de roulement et besoin de financement
Les masses du bilan font ressortir directement, sans toutefois qu’ils soient spécifiés dans le
bilan :
 le Fonds de roulement : Capitaux stables - Actif immobilisé ;
 le Besoin de financement : Actif circulant - Passif circulant ;
 la Trésorerie ; celle -ci équilibre les deux éléments précédents (aux écarts de
conversion près), en vertu de l’équation bien connue :
Fonds de roulement - Besoin de financement = Trésorerie
2.2. Le Compte de résultat
Le compte de résultat récapitule les charges et les produits de l'exercice, sans qu'il soit tenu
compte de leur date de paiement ou d'encaissement. Selon le régime juridique de l'entité, le
solde des charges et des  produits constitue :
 le bénéfice ou la perte de l'exercice,
 l'excédent ou l'insuffisance de ressources.
Aucune compensation ne peut être opérée entre les postes de charges et de produits.
2.2.1. Analyse « par nature » des charges et des produits
Le Système c omptable OHADA retient l’analyse par nature des charges et produits. Cette
analyse peut être complétée par une analyse « par fonction », organisée si possible en système
comptable dans la « comptabilité analytique de gestion ».
2.2.2. Distinction activités ordinaires / hors activités ordinaires (HAO)
La raison majeure de cette analyse tient à la n écessité d’obtenir, dans toute la mesure du
possible, des soldes de gestion et un résultat « récurrents », c’est -à-dire susceptibles, à qualité
de gestion égale, d’être reconduits dans les années qui viennent, s’il n’y a pas dans l’entité de
changements majeurs de structure, liés à l’investissement-financement essentiellement.
Il en résulte que :
 la zone H.A.O. des produits et des charges doit se définir en fonction de cette
récurrence et non en termes moraux (exemples : amendes fiscales ou pénales) ou
--- PAGE 113 ---

113 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
d’opportunité (exemples : charges « exceptionnelles » par leur montant...) ;
 les charges H.A.O. le sont non du fait de leur volume exceptionnel, mais du fait de
leur nature, non liée à l’activité ordinaire ;
 une charge d’exploitation d’un montant exceptionnellement élevé doit rester inscrite
dans le niveau « ordinaire » (exemple : grosse perte sur une importante créance
clients). Le niveau significativement élevé de cette charge sera signalé, avec ses
conséquences, dans les Notes annexes ;
 une charge ou un produit d’exploitation omis au cours d’un exercice antérieur doit être
comptabilisé dans les charges ou les produits des « Activités ordinaires » de l’exercice
de rectification.
Les produits et les charges H. A.O. sont liés à des changements de structure (significatifs)  ou
de stratégie de l’entité , ou à des changements importants dans l’environnement (exemple :
modification de la législation commerciale qui impliquera sans doute un changement de la
stratégie et des investissements de la firme).
Les sorties et les prix de cession des immobilisations sont des charges et produits HAO. Par
contre, Les opérations relativement légères et régulières d’investissement -financement
(renouvellement du « parc » de matériel sans novation profonde) ne doivent donc pas être
traitées en « H.A.O. », mais être « remontées » dans les activités ordinaires.
En conclusion, la structure du compte de résultat est ainsi formé e de quatre niveaux
successifs :
 activités d’exploitation ;
 activités financières ;
 activités ordinaires (regroupant les activités d’exploitation et les activités financières);
 activités H.A.O.

2.2.3. Mise en évidence des soldes intermédiaires de gestion

La définition, le « découpage » des charges et des produits permettent l’obtention directe, à
partir des enregistrements comptables, de soldes intermédiaires de gestion fournissant aux
utilisateurs des états financiers des informations de synthèse capitale s pour l’étude de la
structure et des performances de la firme, et directement inscrits dans le compte de résultat.
Le compte de résultat permet la lecture directe :
 de la Marge commerciale (MC) ;
 de la Valeur ajoutée (V.A.) ;
--- PAGE 114 ---

114 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 de l’Excédent brut d’exploitation (E.B.E.) ;
 du Résultat d’exploitation (R.E.) ;
 du Résultat financier (R.F.) ;
 du Résultat des activités ordinaires (R.A.O.) ;
 du Résultat hors activités ordinaires (R.H.A.O.) ;
 du Résultat net (R.N.).

2.3. Le tableau de flux de trésorerie
2.3.1. Objectif du tableau de flux de trésorerie
Le tableau de flux de trésorerie constitue un état de synthèse à part entière, dont la finalité est
d'expliquer la variation de la trésorerie de l'entité . II recense donc les encaissements (sources
des flux de trésorerie) et les décaissements (affectations des flux de trésorerie) qui ont un
impact sur la trésorerie au cours de la période considérée. Par ailleurs, il classe les flux de
trésorerie selon leur origine : activités  opérationnelles, activités d'investissement, activités de
financement. Il permet de connaitre la provenance des flux de liquidités et la manière dont ces
flux ont été utilisés au cours de l’exercice.
2.3.2. Composantes des  flux de trésorerie

La structure du tableau des flux de trésorerie repose sur un découpage de la vie de l'entité en
trois grandes fonctions, celles-ci correspondant d'ailleurs aux principaux volets de sa politique
financière. Le classement fonctionnel des flux constitue une base précieuse pour 1'élaboration
des prévisions financières en distinguant les trois catégories de flux suivantes :





Le tableau  de flux de trésorerie fait apparaitre la contribution de chaque type d'activité à la
variation globale de la trésorerie de 1'entité.



Activités opérationnelles
 Activités d’investissement
 Activités de financement

--- PAGE 115 ---

115 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
2.3.2.1. Flux de trésorerie liés aux activités opérationnelles

Les activités opérationnelles sont définies comme étant les principales activités génératrices
des produits de l'entité et toutes les autres activités qui ne sont pas des activités
d'investissement ou de financement.
Exemples de flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles :
 les flux correspondant aux produits et aux char ges d'exploitation, tels que les sommes
encaissées auprès des clients et les sommes versées aux fournisseurs et au personnel ;
 les autres encaissements et décaissements qu'il est possible de rattacher à l'activité
d'exploitation, tels que les flux de tréso rerie correspondant aux produits financiers et
aux charges financières et à 1'impôt sur le résultat.
Les flux de trésorerie opérationnels résultent donc en général des transactions qui entrent
dans la détermination du résultat net.
Une entité doit présenter les flux de trésorerie liés aux activités opérationnelles, en utilisant la
méthode indirecte, suivant laquelle le résultat est ajusté pour tenir compte de l’effet :
 des variations durant la période dans les stocks et dans les cré ances et dettes
opérationnelles ;
 des éléments sans effet direct sur la  trésorerie, tels que les amortissements, les
provisions, les impôts différés, les gains ou pertes de change latents, les bénéfice s non
distribués des entités mises en équivalence et les intérêts minoritaires ; et
 des autres éléments pour lesquels l'effet de la trésorerie consiste en flux de trésorerie
d'investissement ou de financement.

2.3.2.2.  Flux de trésorerie liés aux activités d'investissement
Les activités d’investissement sont définies comme l’acquisition et la sortie d’actifs à long
terme et les autres placements qui ne sont pas inclus dans les équivalents de trésorerie. Seules
les dépenses qui conduisent à la comptabilisation d’un actif sont susceptibles d’être classées
en activités d’invest issement. Par exemple, les dépenses de recherche ne peuvent pas être
traitées de la sorte.
Exemple de flux  de trésorerie provenant des activités d'investissement :
 la cession et 1'acquisition d'immobilisations corporelles, incorporelles et d'autres
actifs à long terme ;
 la cession et l'acquisition de valeurs mobilières sauf les titres de placement  d’autres
entités ;
 prêts effectués par 1'entité  (les équivalents de trésorerie ne sont pas inclus dans les
opérations d'investissement).
--- PAGE 116 ---

116 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 2.3.2.3. Flux de trésorerie lies aux activités de financement
Les activités de financement sont définies comme étant les activités qui résultent des
changements dans l'importance et la composition du capital apporté et des emprunts de
l’entité.
Exemples de flux de trésorerie issus des activités de financement :
 les encaissements p rovenant de l'émission d’actions ou parts sociales  et les
décaissements issus du rachat ou du remboursement d’actions ou parts sociales ;
 les dividendes versés aux actionnaires ou aux associés, à moins que ces dividendes ne
soient classés dans les activités d'exploitation ;
 les encaissements provenant de 1'émission d'obligations, d'emprunts (à court et à long
terme), ainsi que les remboursements correspondants.
L'ordre de présentation des flux de trésorerie favorise une lecture normative du document : les
flux l iés aux activités d'exploitation jouent un rôle déterminant dans le financement de la
croissance et dans la structure des opérations de financement.
2.3.3. Définition de la trésorerie et des équivalents de trésorerie
La trésorerie comprend les disponibilités et les équivalents de disponibilités ou de trésorerie,
c'est-à-dire les placements à court terme très liquides, qui sont facilement convertibles en un
montant connu de liquidités,  dont la valeur ne risque pas de changer de façon significative.
En conséquence, un placement ne sera qualifié d'équivalent de trésorerie que s'il a une
échéance rapprochée, par exemple inférieure ou égale à trois mois à partir de la date
d'acquisition.
Les découverts bancaires momentanés (remboursables à vue) constituent une composante de
la trésorerie et des équivalents de trésorerie.
Dans la mesure où 1'on considère la trésorerie et les équivalents de trésorerie comme
identiques, il ne faut pas définir  les mouvements entre la trésorerie et les équivalents de
trésorerie comme des encaissements et des décaissements : ces mouvements ne sont pas
repris dans le tableau des flux de trésorerie.

2.4. Les Notes annexes
Les autres états financiers (Bilan, Compte de résultat et T ableau de s flux de trésorerie)
doivent être étayés par des informations explicatives et supplémentaires présentées sous
forme de notes permettant une meilleure intelligibilité des états financiers. Ces notes font
partie intégrante du jeu d’états financiers.
--- PAGE 117 ---

117 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Chacun des postes du B ilan, du Compte de résultat, et du T ableau des flux de trésorerie doit
en principe, faire l'objet d'une référence croisée vers l'information liée figurant dans les notes
annexes.
Les notes annexes comportent des informations sur les points suivants, dès lors que ces
informations présentent un caractère significatif ou sont utiles pour la compréhension des
opérations figurant sur les états financiers :
 une déclaration de conformité au Système comptable OHADA (les états financiers  ne
doivent être déclarés conformes aux SYSCOHADA que s’ils  sont conformes à toutes
les dispositions normatives du Système comptable OHADA) ;
 les règles et les méthodes comptables adoptées pour la tenue de la comptabi lité  et
l’établissement des états financiers (la conformité aux normes est précisée, et toute
dérogation est expliquée et justifiée),
 les compléments d’information nécessaire s à une bonne compréhension du Bilan, du
Compte de résultat, du Tableau des flux de trésorerie,
 les informations à caractère général ou concernant certaines opérations particulières
nécessaires à l’obtention d’une image fidèle.
De façon spécifique, les entités exerçant une activité économique ayant un impact sur
l’environnement (secteur de l’industrie et des mines par exemple) doivent fournir des
informations environnementales et sociétales.














--- PAGE 118 ---

118 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL























SECTION 1 : Règles d’évaluation des éléments des états financiers
SECTION 2 : Règles de comptabilisation et de décomptabilisation des éléments des
états financiers
SECTION 3 : Capital financier et capital opérationnel
Règles d’évaluation et de
comptabilisation des
éléments des états financiers
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA
Titre V
Chapitre 5
--- PAGE 119 ---

119 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL




L'évaluation est le procédé qui permet de déterminer les montants monétaires auxquels les
éléments  sont comptabilisés et inscrits au Bilan, au Compte de résultat ou au T ableau de flux
de trésorerie. Cela implique la sélection de bases d'évaluation appropriées.
Le système comptable OHADA distingue :
 la valeur d’entrée dans le patrimoine ;
 la valeur actuelle à une date quelconque, qui porte le nom de valeur d’inventaire
lorsque cette date est celle de la clôture de l’exercice ;
 la valeur nette au bilan.

1.1. Valeur d’entrée
La convention du coût historique fait de la valeur d’entrée un élément intangible, à
l’exception des créances et dettes en monnaies étrangères, et sauf réévaluation.
Cette valeur d’entrée est :
 le coût d’achat ou d’acquisition pour les biens achetés (article 36 de l’Acte uniforme) ;
 le coût de production, pour les biens produits par l’entité.
Ces coûts sont des coûts réels qui ne peuvent inclure d’éléments supplétifs, par exemple coût
des capitaux propres. Ils ne peuvent être influencés par l’existence ou non d’une subvention.
1.1.1. Coût d’achat, coût d’acquisition
1.1.1.1. Règles générales
L’article 37 de l’Acte uniforme  fait spécifiquement référence aux charges directes liées à
l’achat et, le cas échéant, à l’installation du bien.  En effet, tous les frais accessoires encourus
sont inclus dans le coût d’acquisition du bien jusqu’à son lieu d’exploitation et sa mise en état
de fonctionner.


a) Coût  d'acquisition d’une immobilisation
Le coût réel d'acquisition d’une immobilisation est formé :
 du prix d'achat définitif net de remises et de rabais commerciaux, d’escompte de
règlement et de taxes récupérables;
 des charges accessoires rattachables directement à l'opération d'achat ;

SECTION 1 : Règles d’évaluation des éléments des états financiers

--- PAGE 120 ---

120 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 des frais d'acquisition notamment les droits d'enregistrement, les honoraires, les
commissions, les frais d'actes,  après déductions des taxes récupérables ;
 des charges d'installation qui sont nécessaires pour mettre le bien en état d'utilisation ;
 de l’estimation initiale des coûts relatifs au démantèlement, à l’enlèvement de
l’immobilisation et à la remise en état du site sur lequel elle est située, si cette
obligation incombe à l’entité, soit du fait de l’acquisition  de l’immobilisation
corporelle, soit du fait de son utilisation pendant une durée spécifique à des fins autres
que la production de stocks au cours de cette période.  Ces coûts comptabilisés comme
un composant de l’immobilisation, font l’objet d’un plan d’ amortissement propre tant
pour la durée que pour le mode.
Lorsque l’effet de la valeur temps de l’argent est significatif, le montant de la provision doit
être la valeur actualisée des dépenses attendues que l’on pense nécessaires pour éteindre
l’obligation. Le taux d’actualisation doit être un taux avant impôts reflétant les appréciations
actuelles par le marché de la valeur temps de l’argent et des risques spécifiques à ce passif. Le
taux d’actualisation ne doit pas refléter les risques pour lesquels les estimations de flux de
trésorerie futurs ont été ajustées.
La définition du coût d’achat exclut les charges internes telles que les salaires ou les
amortissements. Leur caractère direct (au sens de la comptabilité analytique de gestion) ne
doit pas être pris en considération afin d’éviter les biais induits par le caractère conventionnel
des clés de répartition.


b) Coût d’acquisition d’une marchandise, d’une matière première ou  d’un service
Le coût réel d’acquisition d’une marchandise, d’une matière première  ou d’un service est
formé :
 du prix d’achat net de remises, rabais, ristournes, et  de taxes récupérables. Les
escomptes de règlement sont des produits financiers qui ne viennent pas en déduction
du prix d’achat ;
 des frais accessoires rattachables directement à l’opération d’achat.
1.1.1.2. Cas particuliers d’acquisitions
L’article 36 de l’Acte uniforme indique la règle en cas :
 d’apports des associés ou de l’État : il s’agit alors de la valeur d’apport définie et
contrôlée dans le cadre du contrat ;

--- PAGE 121 ---

121 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 d’acquisition à titre gratuit : utilisation de la « valeur actuelle » pour que le bien
apparaisse dans les états financiers pour cette valeur et non pour un montant nul ;
 d’échange : si les deux termes de l’échange ne présentent pas la même fiabilité quant à
leur évaluation, c’est la valeur actuelle du lot dont l’estimation est la plus sûre qui est
retenue.
Ces cas particuliers évoqués par l’Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information
financière des entités n’étant pas exhaustifs, il convient de les compléter :
a) Acquisition par échange
L’article 36 de l’Acte uniforme ne vise que le cas d’échange de deux lots dont l’estimation de
l’un au moins n’est pas pleinement fiable ; exemple : échange d’un terrain contre une
servitude de passage.
Mais lorsque l’estimation de chacun des lots est fiable, la valeur d’entrée doit être celle du
bien acquis, donc sa valeur actuelle.

b) Paiement à terme
La valeur d'entrée des biens, déterminée selon la convention du coût historique et fondée sur
le prix convenu, est indépendante :
 des modalités futures de règlement, en cas de paiement différé ;
 des variations de l’index retenu, en cas de règlements indexés.
Toutefois, lorsque qu’un règlement est différé au -delà de 12 mois  à compter de la date de
clôture de l’exercice , le montant (intérêts non comptabilisés) représentant la différence entre
le total non actualisé des paiements futurs et la valeur actualisée de ces  paiements doit faire
l’objet d’une mention dans les Notes annexes s’il est significatif. Le taux d’actualisation est le
taux d’intérêt qui correspond au coût du crédit de l’entité.

c) Acquisition avec subvention
L’article 36 de l’Acte uniforme  dispose sans ambiguïté que la subvention obtenue, le cas
échéant, reste sans influence sur la valeur d’entrée de l’élément.
d) Acquisition contre versement de rente viagère
La valeur d’entrée du bien est indépendante de la durée de vie du crédirentier : elle est donc
soit le prix stipulé dans le contrat, soit, à défaut de stipulation, la valeur actuelle du bien à la
date du contrat ; la contrepartie de cette valeur d’entrée est inscrite, en dettes, au crédit du
compte 1681 - Rentes viagères capitalisées.
--- PAGE 122 ---

122 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Le décès prématuré du crédirentier, ou sa survie, conduiront à l’enregistrement du « gain » ou
de la « perte » correspondants en produits ou en charges financiers (car ils résultent d’un
risque de nature f inancière, pris par l’entité ), dans les comptes « Gains sur risques financiers
» et « Pertes sur risques financiers ».
e) Acquisition dans le cadre des contrats de location acquisition
Se reporter au traitement des contrats de location  (Titre VIII  : opérations et problèmes
spécifiques, chapitre 8).
f) Acquisition de titres
En application du concept général de coût, les frais d’acquisition doivent être inclus dans la
valeur d’entrée des titres (t itres de participation , t itres immobilisés de l’activité de
portefeuille, autres titres immobilisés et les titres de placement).

Toutefois, pour faciliter le suivi à l’inventaire de la valeur de s titres de placement (par
essence presque tous inscrits à une bourse de valeurs  ) qui se fait par comparaison entre la
valeur d’entrée (cours d’achat) et le cours en bourse à la clôture (cours moyen du dernier
mois), une mention doit être portée dans les Notes annexes concernant le cours d’achat de ces
titres.
1.1.2. Coût de production (immobilisations et stocks fabriqués par l’entité)

Il comprend (article 37 de l’Acte uniforme) :
 le coût d’acquisition des matières et fournitures utilisées ;
 les charges directes de production ;
 ainsi que des charges indirectes de production dans la mesure où elles peuvent  être
rattachées à la production.
Il s’agit d’un concept de coût complet.
Le coût de production doit ainsi inclure :
 toutes les charges directes qu’elles soient externes (exemple : services extérieurs) ou
internes (exemples : salaires, amortissements) ;
 les charges financières à condition qu’elles se rattachent indiscutablement au
processus de production, jusqu’à la fin de ce processus (achèvement des produits).
Exemple : intérêts d’emprunts finançant les stocks de matières premières ou la
production d’une immobilisation  (spécialement dans le cas d’un cycle long de
production) ;
--- PAGE 123 ---

123 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 les pertes, rebuts, déchets de caractère inévitable et normal et,
 pour les immobilisations fabriquées par l’entité, l’estimation initiale des coûts relatifs
au démantèlement à l’enlèvement de l’immobilisation et à la remise en état du site
dans les conditions susmentionnées.
Tous les frais accessoires encourus sont inclus dans le coût de production du bien jusqu’à son
lieu d’exploitation et sa mise en état de fonctionner.
Conformément aux normes internationales, n’entrent pas dans le coût de production :
 les charges commerciales et les charges d’administration générale qui ne
correspondent pas au processus de production (ce ne sont pas des charges « de
production ») ;
 le coût de stockage des produits finis (puisque les charges de stockage naissent après
achèvement des produits) ;
 les pertes et les gaspillages de caractère accidentel ou anormal ;
 le coût de la « sous -activité ». L’imputation rationnelle des charges fixes exclut du
coût de production la quote-part supplémentaire de charges de structure (fixes) induite
par une sous -activité significative. Cette sous -activité est à définir en fonction d’un
niveau normal d’activité mesuré en tenant compte des caractéristiques techniques et
économiques de l’investissement. Ce niveau normal ne doit pas être confo ndu avec la
capacité technique maximale, sauf cas particulier.

1.1.3. Incorporation des coûts d’emprunt
Les coûts d’emprunt nécessaires au financement de l’acquisition ou de la production d’un
actif qualifié, immobilisation incorporelle, corporelle ou sto ck, font partie du coût du bien
lorsqu’ils concernent la période de production de cet actif, jusqu’à la date d’acquisition ou la
date de réception définitive.
Un actif qualifié est un actif qui exige une longue période de préparation avant de pouvoir
être utilisé ou vendu.
1.1.4. Valorisation des stocks
Selon les dispositions de l’article 44 de l’Acte uniforme, les stocks et les productions en cours
sont évalués unité par unité ou catégorie par catégorie.
L’unité d’inventaire est la plus petite partie qui peut être inventoriée sous chaque article.
--- PAGE 124 ---

124 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
A leur sortie du magasin ou à l'inventaire :
 les biens matériellement identifiés et individualisés ainsi que ceux qui ne sont pas
interchangeables, sont évalués article par article à leur coût d’entrée ;
 les biens interchangeables (fongibles), non identifiables après leur entrée en magasin
sont évalués, soit en considérant que le premier bien entré est le premier bien sorti
(méthode dite P.E.P.S.), soit à leur coût moyen pondéré d'acquisition ou de production
(méthode dite C.M.P.).
Une entité doit utiliser la même méthode pour tous les stocks ayant une nature et un usage
similaire pour l’entité.

Pour des stocks de nature ou d’usage différents, des méthodes différentes peuvent être
utilisées.
Les techniques d’évaluation du coût des stocks, telles que la méthode du coût standard ou la
méthode du prix de détail, peuvent être utilisées pour des raisons pratiques si ces méthodes
donnent des résultats proches du coût.
1.1.4.1. Le coût moyen pondéré après chaque entrée
Le coût d’entrée moyen est recalculé à l’occasion de chaque nouvelle entrée (souvent
mensuelle en cas de stocks produits, ou correspondant aux approvisionnements périodiques à
rythme régulier ou non, en fonction du choix de la méthode de gestion des stocks de biens
achetés) :
 il est égal à la moyenne des différentes entrées pondérées par les quantités :
- du coût des stocks restant, à la date de l’entrée ;
- du coût des entrées à cette date ;
 il n’est pas modifié aussi longtemps qu’une nouvelle entrée n’est pas enregistrée.
Les sorties ayant lieu dans la période suivant l’entrée (avant une nouvelle entrée) sont
valorisées à ce coût moyen pondéré. Ainsi, dans l’exercice, il y a autant de « prix de sortie »
qu’il y a d’entrées si l’on inclut dans celles-ci le stock initial.
La méthode se prête parfaitement à une gestion continue en « inventaire permanent ».
1.1.4.2. Le coût moyen pondéré calculé sur la durée moyenne de stockage
Cette méthode es t adaptée au cas  des entités qui ne pratiquent pas l’inventaire permanent et
veulent valoriser directement leur stock final (inventaire dit intermittent).

--- PAGE 125 ---

125 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Dans cette méthode :
 il n’y a pas valorisation des sorties durant l’exercice (inventaire intermittent),
 le stock final constaté en quantité  est valorisé sur la base du coût moyen pondéré des
entrées observées durant la dernière période de stockage.
Une entité doit utiliser la même méthode pour tous les stocks ayant une nature et un
usage similaire pour l’entité. Pour des stocks de  nature ou  d’usage d ifférents, d ifférentes
méthodes peuvent être utilisées.
Les techniques d’évaluation du coût des stocks, telles que la méthode du coût standard ou
la méthode du p rix de détail, peuvent être utilisées pour des raisons pratiques si ces
méthodes donnent des résultats proches du coût.

1.2. Valeur actuelle
1.2.1. Règles générales
« La valeur actuelle d’un bien est une valeur d’estimation du moment qui s’apprécie en
fonction du marché et de l’utilité du bien pour l’entité ».
Le concept de valeur actuelle repose principalement sur le principe de la continuité de
l’exploitation (utilité du bien pour l’entité).
En cas d’absence de continuité il faut passer à la simple valeur de marché ou à la valeur
vénale (prix potentiel de vente, valeur dite de négociation).
La détermination de la valeur actuelle des biens est indispensable à l’inventaire, en vue de
l’application de la convention de prudence (constatation des moins-values).
La référence au marché vise le prix du bien, à la date considérée, dans le cadre
environnemental de l’entité , prix qui a pu augmenter ou diminuer depuis la date d’entrée du
bien dans le pat rimoine de l’entité ; pour les biens produits, il faut rechercher cette valeur de
marché, mais aussi le coût actuel de production du bien.
La valeur actuelle n’est pas égale à la valeur précédente, car il faut tenir compte de l’usure ou
de l’obsolescence du bien considéré, par un abattement en fonction de l’âge du bien.
EXEMPLE
Recherche de la valeur actuelle d'une machine achetée 10 000 000  il y a 3 ans ; durée de vie
estimée de ce bien, 5 ans ; il peut donc être considéré comme amorti de 3/5, soit 60 %. Prix
d'achat actuel de la même machine (ou équivalente) neuve : 14 000 000.
Valeur actuelle à partir du marché : 100 % - 60 % => 40 % de 14 000 000, soit 5 600 000.

--- PAGE 126 ---

126 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Toutefois cette valeur ne peut être retenue que s'i l y a pour l'entité,  continuité d'utilisation du
bien ; si ce n'est pas le cas, il faudra retenir la valeur vénal e, prix potentiel de revente du bien
sur le marché ; par exemple : 3 000 000, dont il conviendrait en outre de retrancher, le cas
échéant, les frais de démontage et de vente.
En résumé, la valeur actuelle d’un bien est le prix qu’accepterait d’en donner, d ans le lieu et
l’état où se trouve ce bien, un acquéreur de l’entité (et non du bien isolé), car un tel acquéreur
envisage nécessairement à la fois le prix du marché et l’utilité (flux de rev enus attendus) pour
l’entité. La valeur actuelle fait ainsi appe l à la globalité de l’entité  et à sa continuité
d’exploitation. Elle ne doit surtout pas être confondue avec le prix probable de revente du
bien isolé (sauf en cas de non-continuité d’utilisation du bien).
La valeur actuelle est une forme de la « juste vale ur » définie dans la norme IFRS 13 (date de
publication : 12 mai 2011).
La juste valeur selon la norme IFRS 13 est le prix qui serait reçu pour la vente d’un actif ou
payé pour le transfert d’un passif dans une transaction ordonnée sur le marché principal (ou
le plus avantageux) à la date d’évaluation  selon les conditions courantes du marché ( c'est-à-
dire un prix de sortie), que ce prix soit directement observable ou estimé en utilisant une autre
technique d’évaluation..
Cette section apporte quelques précisions relatives à l’application du concept général aux cas
particuliers.
1.2.2. Cas particuliers
1.2.2.1. Immobilisations corporelles
Il faut surtout détecter les cas de non-continuité d’exploitation immédiate ou à terme (avant la
fin de la durée d’utilisation prévue), car cette non -continuité va être, en général, source de
moins-value.
 Il faut aussi une bonne connaissance des valeurs de marché qui peuvent fortement évoluer en
fonction de la conjoncture économique et du progrès technologique.
1.2.2.2. Immobilisations incorporelles
Sont à vérifier les condition s d’immobilisation des frais de développement , des fr ais de
prospection de ressources minérales et principalement les rentabilités attendues, en l’absence
desquelles la valeur actuelle serait nulle.
--- PAGE 127 ---

127 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
En matière de fonds commercial, la valeur actuelle est très sensible aux évolutions de
l’environnement économique, commercial, juridique de l’entité . Exemples : installation d’un
concurrent, projet de loi défavorable, etc.
1.2.2.3. Stocks
La continuité d’exploitation est capitale pour les en -cours dont la valeur actuelle peut être
nulle si elle disparaît. Les stoc ks de produits finis sont également sensibles à cette continuité,
alors que les stocks de matières premières présentent en général moins de risques.
1.2.2.4. Créances en monnaie ayant cours légal dans l’Etat partie
En vertu du nominalisme monétaire résultant du coût historique, les créances sont
enregistrées à leur valeur nominale ; leur éventuelle dépréciation tient essentiellement à la
défaillance probable du débiteur, qui est à apprécier.
Toutefois, pour les créances à long et à moyen terme, le co ncept de valeur actuelle peut
conduire à l’enregistrement d’une provision pour actualisation dans le cas où ces créances
seraient prévues sans intérêt ou à un taux très inférieur au taux moyen du marché financier.
1.2.2.5. Créances-dettes en monnaies étrangères
En raison de l’importance des opérations en devises  pour les entités  de l’OHADA, l’Acte
uniforme  relatif au droit comptable et à l’information financière a particulièrement détaillé le
mécanisme d’enregistrement de ces créances et dettes (articles 51 à 58 de l’Acte uniforme).
Ces articles portent sur les points suivants :
 distinction des opérations commerciales et des opérations financières (article 52  de
l’Acte uniforme ). Les conversions sont à opérer au cours de change de la date de
formalisation de l’accord des parties pour les premières, à celle de remise des devises
pour les secondes ;
 constatation des gains et pertes de change dès la conclusion des opérations de
couverture, dans la limite des montants couverts (article 53 de l’Acte uniforme) ;
 enregistrement des pertes probables en provisions pour risques et non
comptabilisation en résultat des gains probables (article 54 de l’Acte uniforme) ;
 cas exceptionnel d’étalement, sur plusieurs exercices, de pertes de change sur emprunt
en devises (article 56 de l’Acte uniforme) ;
 cas de limitation de la dotation pour pertes (donc de compensation partielle) à la
différence entre pertes probables et ga ins latents lorsque l’entité  peut justifier d’une «
position globale de change » calculée devise par devise.
--- PAGE 128 ---

128 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
1.2.2.6. Titres
Pour les titres cotés, la valeur actuelle est le cours moyen boursier du dernier mois dans le cas
des « Titres de placement » et des « Titres immobilisés » (sauf « Titres immobilisés de
l’activité de portefeuille » ou T.I.A.P.). Pour les T.I.A.P., l’évaluation doit tenir compte des
perspectives d’évolution des sociétés concernées.
Pour les titres de participation, la recherche de la valeur actuelle implique une éva luation
approfondie des entités  concernées, tenant compte des persp ectives d’évolution générale de
ces entités , mais aussi de l’utilité des participations pour l’entité  (prise en considération,
notamment, des complémentarités, voire des synergies d'ordre commercial , technologique ou
économique).


1.3. Valeur nette au bilan ou valeur nette comptable
Cette valeur est la plus faible des deux valeurs suivantes : valeur d’entrée et valeur actuelle,
en raison de l’utilisation de la convention de prudence :
 si la plus faible est la valeur d’entrée, celle -ci est retenue comme va leur nette
comptable;
 si la plus faible est la valeur actuelle, c’est elle qui est retenue comme valeur nette,
mais avec maintien de la valeur d’entrée en « montants bruts » et inscription, pour la
différence, d’amortissements et dépréciations.
Il faut toutefois noter deux différences importantes int roduites par le Système c omptable
OHADA :
 une  dépréciation est à ajouter aux amortissements (d’une immobilisation
amortissable) lorsqu’il existe un indice de perte devaleur ;
 les dépréciations constatées sur les comptes d’actif circulant (stocks, créances) et de
trésorerie sont enregistrées comme des charges externes (décaissables) afin de ne pas
laisser en « dotations », donc dans la capacité d’autofinancement, ces charges qui
sont, dans leur majorité, décaissées à court terme. Dès lors, les comptes qui
enregistrent, à leur crédit, ces dépréciations ne constituent pas des « provisions ».
Dans le Système comptable OHADA, ils ont été intitulés comptes de dépréciations.






--- PAGE 129 ---

129 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
1.4. Amortissements
L’amortissement est défini , comme la répartition systématique sur la durée d’utilité  du bien
de la différence entre le coût d’entrée et la valeur résiduelle prévisionnelle (article 45  de
l’Acte uniforme).
Le choix du mode de répartitio n (linéaire, dégressif,  unités d’œuvre ou  de production   ...)
relève de la politique et de la gestion de l’entité , dans le respect des conventions  comptables
retenues, de la prudence tout particulièrement.
Le plus souvent, compte tenu de l’incertit ude de l’ avenir, les entités  seront sans doute
amenées à  prévoir une durée d’utilité  du bien égale à sa durée de vie, donc une valeur
résiduelle nulle. Cette pratique doit être cependant considérée comme une simplification
d’une approche plus économique qui impliqu e, dans le cadre d’une continuité d’exploitation,
la recherche et parfois le choix d’une durée d’utilisation différente.

1.5. Dépréciation des immobilisations
La dépréciation permet de constater la perte de valeur de l’actif.
A la clôture de chaque exercice, une entité doit apprécier s’il existe un quelconque indice
qu’un actif a subi une perte de valeur. S’il existe un tel indice, l’entité doit estimer la valeur
actuelle de l’actif concerné et la comparer avec la valeur nette comptable.L’actif doit être
déprécié lorsque la valeur nette comptable est supérieure à la valeur actuelle.
1.6. Provisions et dépréciations
À côté des dotations  aux dépréciations (retenues dans le cas de l’actif immobilisé) et aux
provisions pour risques  et charges  (au pa ssif externe à long terme ), le Système c omptable
OHADA propose une conception nouvelle du risque, en excluant de la capacité
d’autofinancement :
 les charges pour dépréciation des actifs circulants et de la trésorerie ;
 les charges pour provisions pour risques à court terme.
Ces charges sont considérées comme correspondant à des décaissements probables à brève
échéance.
Symétriquement, les reprises doivent être traitées comme des encaissements probables.
Les charges pour dépréciations  (nettes des reprises) sont ainsi traitées, dans le compte de
résultat, comme des charges externes.

--- PAGE 130 ---

130 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL





2.1. Règles de comptabilisation
2.1.1. Règles générales
Un élément d’actif, de passif, de produit, de charge est comptabilisé dès lors que :
 il est probable que tout avantage économique qui lui est liée ira à l’entité ou en
proviendra ;
 l’élément a un coût ou une valeur qui peut être évalué de façon fiable.
2.1.2. Règles spécifiques
2.1.2.1. Prise en compte d’un actif
Un actif est pris en compte dans le bilan lorsqu'il est probable que des avantages économiques
bénéficieront à l'entité  et que l'actif  a un coût ou une valeur qui peut être mesuré(e) d'une
façon fiable. Par dérogation, l’écart de conversion-actif est reconnu comme un actif.
2.1.2.2. Prise en compte du passif
Un passif est pris en compte dans le bi lan lorsqu'il est probable qu'un transfert de ressources
économiques résultera du règlement de l'obligation à la charge de l'entité et que le montant
de ce règlement peut être mesuré d'une façon fiable.  Par dérogation, l’écart de conversion -
passif et les provisions réglementées sont reconnus comme des passifs.
2.1.2.3. Prise en compte des produits
A) Règles générales
Les produits sont généralement pris  en compte lorsqu'une augmentation des avantages
économiques, liée à une augmentation d'actif  ou à une diminution de passif, s'est  produite et
qu'elle peut être mesurée de façon fiable.
B) Cas particulier de la comptabilisation du chiffre d’affaires
Selon la norme comptable internationale IFRS 15 « Produits des contrats avec les clients  »
(date de publication  : 28 mai 2014), l a compt abilisation des produits résultant de contrats
avec les clients doit traduire le transfert à un client du contrôle d'un bien ou d'un service pour
le montant auquel le vendeur s’attend à avoir droit.

SECTION 2 : Règles de comptabilisation et de décomptabilisation des
éléments des états financiers

--- PAGE 131 ---

131 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
La comptabilisation du chiffre d’affaires selon le systèm e comptable OHADA se fait selon
les règles suivantes :

a) Le rattachement des ventes de biens
 Principe
C’est la livraison, c'est-à-dire la délivrance du bien ayant fait l'objet du contrat, qui marque le
transfert à un client du contrôle d'un bien . C'est  donc la livraison qui sera prise en
considération pour le rattachement des produits correspondants à l'exercice.
Peu importe que l'accord des volontés entre vendeur et acheteur se soit réalisé au cours d'un
exercice antérieur, sous la forme d'une commande de l'acheteur, par exemple.
De même, l'encaissement de tout ou partie du prix convenu est sans effet, de telle sorte qu'une
recette encaissée au cours d'un exercice antérieur à l'exercice de livraison doit être exclue des
produits de l'exercice.
Quant à la date de facturation, elle peut, selon les usages comptables, être retenue pour fixer
la date de livraison, mais  à condition que l'établissement de la facture soit réellement
concomitant de la délivrance de la marchandise au client.
 Le cas des ventes sous conditions
Il existe trois catégories principales de ventes sous conditions :
- vente sous condition suspensive ;
- vente sous condition résolutoire ;
- vente avec clause de réserve de propriété.

 Vente sous condition suspensive
Définition de la condition suspensive
L'obligation contractée sous condition suspensive est celle qui dépend soit d'un événement
futur et incertain soit d'un événement actuellement arrivé, mais encore inconnu des parties.
Lorsque l'obligation a été contractée sous une condition suspensive, la chose qui fait la
matière de la convention demeure aux risques du débiteur qui ne s'est obligé de la  livrer que
dans le cas de la réalisation de la condition.


--- PAGE 132 ---

132 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Principe de rattachement
Dans une vente sous condition suspensive, dans la mesure où la livraison ou la délivrance du
bien ne peut pas intervenir avant que cette condition suspensive ait été réal isée, le vende ur
conserve le contrôle du bien . En conséquence, la comptabilisation de la vente est suspendue
jusqu'à la date à la laquelle la condition se trouve réalisée.
 Vente sous condition résolutoire
Définition de la condition résolutoire
La condition  résolutoire est celle qui, lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de
l'obligation et qui remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé.
Elle ne suspend point l'exécution de l'obligation ; elle oblige seulement le créancier à restituer
ce qu'il a reçu, dans le cas où l'événement prévu par la condition arrive.
Principe de rattachement
La vente n'est pas suspendue par la condition et le produit est pris en compte immédiatement,
mais elle est annulée rétroactivement en cas de réalisation de la condition. Une provision est à
constater en cours d'exécution du contrat si la probabilité de réalisation de la condition
résolutoire se réalise.
 Vente avec clause de réserve de propriété
Définition de la clause de réserve de propriété
La pro priété d'un bien peut être retenue en garantie par l'effet d'une clause de réserve de
propriété qui suspend l'effet translatif d'un contrat jusqu'au paiement complet de l'obligation
qui en constitue la contrepartie. Introduite dans un contrat de vente de marchandises, la clause
de réserve de propriété a pour effet de suspendre le transfert de propriété jusqu'au paiement
intégral du prix stipulé.
Principe de rattachement
Bien que les ventes assorties de clause de réserve de propriété soient des ventes assort ies
d'une condition suspensive, elles sont rattachées, en vertu du principe de la prééminence
économique sur l’apparence juridique , à l'exercice de livraison du bien et non à celui du
transfert de propriété.
--- PAGE 133 ---

133 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
En cas d'application de la clause, la vente est  résiliée et le produit comptabilisé lors de la
livraison du bien est annulé et celui-ci est repris en stock.
b) Le rattachement des prestations de services
 Principe
Comme pour les ventes de biens, c'est en principe à la date d'achèvement de la prestation
(date qui correspond en général à la date à laquelle le client bénéficie de la prestation de
service) que le produit correspondant à celle -ci est rattaché à l'exercice. Toutefois, certaines
prestations de services se caractérisent par des obligations de fa ire en continu ou par des
obligations discontinues mais à échéances successives. Dans ces hypothèses, le transfert du
contrôle qui détermine l'exercice de rattachement du produit a lieu au fur et à mesure de
l'exécution de la prestation.
 Le cas des prestations continues
Les prestations de services se caractérisent souvent, pour le prestataire, par des obligations de
faire en continu et la date d'achèvement de la prestation est alors déterminée en tenant compte
de la permanence de la prestation en cause et du transfert en continu du contrôle au client.
Principe de rattachement
Dans le cas de prestations continues, le produit est considéré comme défi nitivement acquis à
l'entité au fur et à mesure de l'exécution des prestations de services, quelle que soit la date
fixée pour le paiement du prix ou pour la fin du contrat. Les exemples généralement présentés
comme caractérisant une prestation de services continue sont la perception  de loyers ou
d'intérêts en contrepartie de la location d'un bien. Entrent également dans cette catégorie les
contrats de maintenance, d'entretien et de garantie.
 Le cas des prestations discontinues à échéances successives
On entend par prestations discont inues à échéances successives les prestations de services où
sont déterminées à l'avance des obligations de fournir fractionnées (contrats d'entretie n,
d'abonnement).
Principe de rattachement
Comme pour les prestations continues, la prise en compte du pro duit ne dépend pas de
l'achèvement de la prestation dans sa globalité, mais intervient au fur et à mesure des
échéances successives d'exécution de la prestation.
--- PAGE 134 ---

134 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 Les contrats « composites »
L’expression de contrat « composite » une vente composée de différ ents éléments (vente de
biens et de prestations services, vente de plusieurs prestations de services, certaines s'étalant
dans le temps, ...).
Principe de rattachement
Pour déterminer l'exercice de rattachement du chiffre d'affaires, il convient préalablement
d'isoler les différentes composantes indépendantes des contrats, qui pourront donner lieu à
des règles de rattachement spécifiques et de préciser pour quel montant le chiffre d'affaires est
à comptabiliser.
C'est l'indépendance des différentes opérations composant le contrat qui  guidera la solution à
adopter. Afin d'effectuer un rattachement à l'exercice approprié, il importe de savoir s'il est
nécessaire d'opérer une ventilation du prix des différentes opérations du contrat « composite »
ou s'il faut considérer ce contrat comme une opération globale à traiter de manière unique.
 Le cas des contrats de biens immobiliers
Les règles de comptabilisation du chiffre d’aff aires provenant des contrats de biens
immobiliers dépendent de la nature des contrats :
 le contrat est un contrat pluri-exercices ;
 le contrat est un contrat de fourniture de services ;
 le contrat est un contrat de vente de biens.
Lorsque le contrat est un  contrat pluri-exercices et que son résultat peut être estimé de façon
fiable, l’entité doit comptabiliser le chiffre d’affaires en fonction du degré d’avancement de
l’activité contractuelle.
Lorsque le contrat est un contrat de fourniture de services (c’est le cas où l’entité n’est pas
tenue d’acquérir et de fournir des matériaux de construction), l’entité doit comptabiliser le
chiffre d’affaires  par référence au degré d’avancement de la transaction en appliquant la
méthode du pourcentage d’avancement.
Lorsque le contrat est un contrat de vente de biens  (cas où l’entité est tenue de fournir des
services en même temps que des matériaux de construction afin d’exécuter ses obligations
contractuelles de livraison du bien immobilier à l’acquéreur), la solut ion comptable varie
selon les deux cas suivants :

--- PAGE 135 ---

135 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 l’entité doit comptabiliser le chiffre d’affaires  par référence au degré
d’avancement si elle peut transférer à l’ac quéreur, le contrôle  des travaux en
cours dans leur état actuel, au fur et à mesure que la construction progresse,
 l’entité doit comptabiliser le chiffre d’affaires  uniquement à un moment précis
(par exemple à l’achèvement, à la  livraison, ou après livraison) que lorsque  le
transfert intégral du contrôle du bien  à l’acquéreur ne peut s’opérer qu’à un
moment précis.
2.1.2.4. Prise en compte des charges
Les charges sont prises en compte lorsqu'une diminution des avantages économiques, liée à
la diminution d'un actif ou à l' augmentation d'un passif,  s'est produite et qu'elle peut être
mesurée de façon fiable.

2.2. Règles générales de décomptabilisation ou de sortie
Une entité doit décomptabiliser un actif ou un passif lorsqu'il ne remplit plus les critères de
comptabilisation.
 L'entité  doit décomptabiliser un actif en cas de mise au rebut, de cession, de
destruction, de vol ou de disparition ou  lorsque les droits contractuels sur les flux de
trésorerie de l'actif arrivent à expiration ou encore  lorsque  l'entité transfère cet actif.
 L'entité doit décomptabiliser un passif externe (ou une partie du  passif externe)
lorsque ce passif est éteint, lorsque l'obligation précisée au contrat est exécutée,
qu'elle est annulée ou qu'elle expire.





Le capital de l'entité se définit selon les deux concepts majeurs ci-après :

 le capital financier ;

 le capital physique.

Le choix du concept approprié de capital dépend de plusieurs facteurs dont :

 l'importance du niveau de l'inflation et des variations spécifiques des prix ;

 les caractéristiques de l'entité et de son environnement technologique et autre ;
 les besoins des utilisateurs des états financiers et leur souci de maintenir un
type de capital ou un autre.


SECTION 3 : Capital financier et capital opérationnel

--- PAGE 136 ---

136 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
3.1. Capital financier
Dans cette conception, le « capital » financier de l’entité  est représentatif des sommes
investies par les associés (ou l’exploitant), lesquelles correspondent à un certain « pouvoir
d’achat investi ».
Ce capital financier est égal à « l’actif net » ou montant des capitaux propres de l’entité ,
capitaux propres que le Système c omptable OHADA met tout particulièrement en évidence
au passif du bilan.
Compte tenu des variations possibles du pouvoir d’achat de la mo nnaie de référence (le franc
par exemple ), cette conception financière du capital distingue le capital « nominal » et le
capital « réel » mesuré en monnaie constante, c’est-à-dire en termes de pouvoir d’achat. Cette
distinction est essentielle pour le calcul du « résultat » qui ne peut apparaître qu’à partir d’une
définition claire du « maintien du capital ».


3.2. Capital physique ou « opérationnel »
Dans cette approche, le « capital » se définit comme une « capacité  de production » de
l’entité.
EXEMPLE : pour une raffinerie de pétrole, 5 millions de tonnes par an de pétrole
                                      brut.

Cette définition économique et non financière du capital lie donc ce dernier à un certain
volume de production potentielle ; la définition du m aintien du capital s’en trouve modifiée
par rapport à celle du capital financier.

3.3. Maintien du capital et résultat
3.3.1.  Résultat d’une période ou d’un exercice

Dans une conception comme dans l’autre, le résultat ne peut être mesuré qu’à partir d’u ne
comparaison entre le capital final, constaté à la clôture de l’exercice, et le capital initial qu’il
s’agit de « maintenir ».
Résultat = Capital final - Capital initial
 si la différence est positive, il y a enrichissement de l’entité, donc profit ;
 si la différence est négative, il y a appauvrissement, donc perte.



--- PAGE 137 ---

137 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
Les conditions de validité du calcul sont :
 « neutraliser » dans le « capital final » tous les apports nouveaux de capital et tous les
retraits effectués durant la période ;
 s’assurer du « maintien du capital initial ».
3.3.2. Maintien du capital financier
Pour qu’il y ait maintien du capital financier, il est indispensable que la comparaison «
Capital final - Capital initial » soit effectuée avec la même unité de mesure.
Or cette unité de mesure du capital financier peut être constituée :
 soit par les unités monétaires nominales , en l’occurrence les francs  « courants » par
exemple;
 soit par les unités monétaires « constantes », réajustées en fonction de leur pouvoir
d’achat.
3.3.3. Maintien du capital physique
La comparaison « Capital final - Capital initial » se fait en termes de capacité de production.
Un profit n’est obtenu, dans cette conception, que si la capacité opérationnelle finale excède
celle du début de période.
EXEMPLE
Le capital initial (100 millions) permet de produire 1 000 000 d 'unités d’un produit P  ; en fin
de période, le capital dont on dispose (110 millions) permet de produire
1 200 000 unités (hypothèse A) ou 950 000 unités (hypothèse B).
Dans cet exem ple, le taux du profit est de 10 % en termes de capit al financier (comparaison
des 110 millions avec les 100 millions)... en francs courants.
En termes de capital physique, il est de 20 % dans l'hypothèse A (+ 200 000 par rapport à
1 000 000) et de moins 5 % (perte) dans l'hypothèse B (comparaison des capacités
productives).
Cette conception du capital opérationnel entraîne le recours à des coûts « actuels » (à la date
du bilan) comme base d’évaluation ; dans cet exemple, le coût « actuel » d’une unité pro duite
est de :
 100 000 000 / 1 000 000 = 100  au début de l’exercice ;
 110 000 000 / 1 200 000 = 91,7  en fin d’exercice (hypothèse A) ; la «productivité» du
capital a augmenté ;

--- PAGE 138 ---

138 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
 110 000 000 / 950 000 = 116  en fin d’exercice (h ypothèse B) ; la «productivi té» du
capital a diminué.
Cette conception de maintien du capital opérationnel est difficile à m ettre en œuvre dans
l’entité, car elle suppose des définitions toujours délicates des « capacités de production  ». La
mesure en termes physiques de ces capacités n’est pas suffisante car, au fil du temps, l’objet
même (unité physique) se déforme techniquement et économiquement. Ainsi, une voiture
automobile (produite) ou même un simple sac de ciment (produit) ne son t pas strictement les
mêmes en N qu’en N -1 (performances et accessoires de la voiture ; « performances »
techniques du contenu en ciment...) ; dès lors, entre la clôture et l’ouverture de l’exercice, ces
déformations ne sont pas neutres quant au calcul du maintien du capital opérationnel.
La majorité des modèles comptables retiennent le concept de maintien du capital financier.
Le Système comptable OHADA, pour ces différentes raisons, fait de même.

3.4. Le maintien du capital financier dans le Système comptable OHADA
Il a été précisé que le maintien du capital financier peut être déterminé sur la base des unités
monétaires nominales, ou sur celle des unités monétaires constantes ; ce dernier cas
permettant de tenir compte de l’évolution du pouvoir d’achat de la monnaie (inflation).
3.4.1. Le choix du modèle comptable

Pour le normalisateur, le choix d'un modè le ou d'un autre dépend des caractéristiques d e
l'environnement économique, de la nature de l'élément à évaluer, de la nature des décideurs
et des décisions et finalement des coûts et avantages de chaque modèle.
A titre d'exemple, si le choix de modèle est basé sur la  seule caractéristique de
l'environnement relative aux variations dan s les prix, les recommandat ions suivantes
pourraient être faites :
 lorsque les prix généraux et les prix spécifiques  sont relativement stables, le modèle
du capital financier déterminé sur la  base  des unités monétaires nominales  (francs
courants) sera approprié ;
 lorsque l'environnement est caractérisé par des var iations générales dans  le prix
(inflation), il y a lieu de recommander le modèle du capital financier déterminé
sur la  base  des unités monétaires constantes (francs constants).


--- PAGE 139 ---

139 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
3.4.2. Maintien du capital et francs courants
En termes de francs courants (ou nominaux) le résultat apparaît comme la différence : Capital
(nominal) final - Capital (nominal) initial (après « neutralisation » des augmentations /
diminutions d’apports durant la période).
Dans cette conception, sont donc a priori incluses dans le « profit » :
 les augmentations du capital nominal résultant des transactions et opérations
effectuées dans l’exercice (bénéfices sur ventes de biens et de services) ;
 celles résultant de la simple détention d’actifs divers (immobilisations, stocks,
titres...), dont la valeur  actuelle, en francs  courants, s’est accrue durant l’exercice,
alors que ces actifs n’ont donné lieu à aucune transaction. Exemples : « plus -values »
observées sur un stock demeuré dans l’entité, sur une immobilisation, etc.
La prise en compte du principe de prudence fait ressortir le danger de l’inclusion, dans le
résultat, de ces « gains de détention ». Aussi, la plupart des pays qui retiennent le concept de
maintien d u capital en unités monétaires courantes excluent -ils du résultat ces gains de
détention, par application du principe de prudence.
Néanmoins, certains gains de détention peuvent légitimement être retenus ; tel est le cas des
biens faisant l’objet d’un marc hé organisé et parf aitement liquide où l’entité  pourrait réaliser
le bien si elle le désirait. Exemple : devises détenues par l’entité  (le gain de détention est
inscrit en résultat de l’exercice) ; c’est aussi le cas de certains « instruments financiers »
(contrats d’achats/ventes de ces « instruments financiers », options de taux de change ; swaps
; achats/ventes de devises à terme...). Ces cas particuliers d’évaluation des éléments au prix
du marché (« mark to market ») restent l’exception.
En revanche, les pertes de détention sont toujours comptabilisées, par application du principe
de prudence, dont il faut rappeler la dissymétrie qu’il introduit dans les conséquences des
évaluations.
Le Système c omptable OHADA  applique le concept de maintien du capital en francs
courants, avec exclusion des gains de détention, comme l’i ndiquent les articles 35 à 55 de
l’Acte Uniforme. Cette exclusion n’est cependant pas totale car, à l’exception des devises
détenues et des instruments financiers, il faut ajouter l’attén uation de l’exclusion qui résulte
de certaines compensations partielles autorisées en matière de titres et en matière de
créances/dettes libellées en monnaies étrangères sous certaines conditions.


--- PAGE 140 ---

140 SYSCOHADA CADRE CONCEPTUEL
3.4.3. Maintien du capital et  monnaie en vigueur au cours constant dans  l’Etat
partie
L’Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information financière ne pouvait pas ne pas
prévoir des possibilités de « réévaluation » des éléments du bilan, pour tenir compte de la
tendance générale et inéluctable à long terme d’une certaine dérive des prix et de la perte du
pouvoir d’achat du franc.
L’Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information financière en ses articles 35 et
62 à 65 accorde donc une place à la conception du  maintien du capital en francs constants (à
pouvoir d’achat constant).
Dans cette conception, le capital est « maintenu » en termes de pouvoir d’achat constant et le
profit représente seulement la part d’accroissement des valeurs des actifs qui excède
l’accroissement du niveau général des prix.
Schématiquement, si les capitaux propres nominaux se sont accrus de 20 % dans une période
au cours de laquelle l’inflation cumulée a été de 12 %, le taux de profit n’est pas de 20 %,
mais seulement de 1,20/1,12, soit 1,0714 ou 7,14 % (des capitaux propres).
L’accroissement des capitaux propres correspondant à celui du niveau général des prix est à
considérer comme un ajustement de maintien du capital. Il fait partie, à ce titre, des capitaux
propres (« Écarts de réévaluation », poste de capitaux propres situé entre capital et réserves).
--- PAGE 141 ---

141

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES


























CHAPITRE 1 :  Liste des termes
CHAPITRE 2 : Définitions
Système comptable
OHADA
DEFINITIONS
DES TERMES
Titre VI

--- PAGE 142 ---

142

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Les dispositions de l'article 4 de l'Acte uniforme relatif au Droit comptable et à l’information
financière indiquent entre autres que la c omptabilité de chaque entité  implique le respect
d'une terminologie et de principes directeurs communs, afin de garantir la fiabilité, la
compréhension et la comparabilité des informations.
En application de ces dispositions, la partie du S ystème comptable OHADA relative à la
définition des termes regroupe les termes ou expressions techniques nécessaires à
l'établissement des comptes, à leur présentation dans les états financiers et à leur
compréhension.
Elle fixe le contenu des termes retenus de façon à lever toute ambiguïté dans leu r utilisation.
Afin d'en faciliter la consultation , le titre intitulé «  définitions des termes  » répertorie dans
une première section tous les termes développés en reprenant dans une seconde section les
définitions y afférentes dans le même ordre alphabétique.


















--- PAGE 143 ---

143

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
























Liste des termes
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA
Titre VI
Chapitre 1
--- PAGE 144 ---

144

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES


 ABANDONS DE CRÉANCES

 ABONDEMENT

 ABONNEMENT (Système d')

 ABSORPTION

 ACCRÉDITIFS

 ACHALANDAGE

 ACHATS

 ACHATS ET VENTES A TERME

 ACHÈVEMENT DES TRAVAUX
(Méthode à l')

 ACOMPTES SUR DIVIDENDES

 ACOMPTE VERSÉ

 ACTE UNIFORME (OHADA)

 ACTES (Frais d')

 ACTIF (du bilan)

 ACTIF BIOLOGIQUE

 ACTIF CIRCULANT

 ACTIF EVENTUEL

 ACTIF IDENTIFIABLE

 ACTIF IMMOBILISÉ

 ACTIF NET

 ACTIF QUALIFIE

 ACTIFS

 ACTIONS

 ACTIONS D'APPORT

 ACTIONS DE JOUISSANCE

 ACTIONS DE NUMÉRAIRE

 ACTIONS DE PREFERENCE

 ACTIONS GRATUITES

 ACTION DE PREFERENCE

 ACTIONNAIRE

 ACTIVITÉS

 ACTIVITÉ CONJOINTE

 ACTIVITÉS ORDINAIRES

 ACTIVITÉS EXTRAORDINAIRES
(Hors Activités Ordinaires)

 ACTIVITÉS PERTINENTES

 ACTUALISATION

 AFFACTURAGE (ou FACTORING)

 AFFACTURAGE INVERSE

 AFFECTATION (de coût)

 AGENCEMENTS ET
AMÉNAGEMENTS

 AGIOS

 AJUSTEMENT (consolidation)

 AMENDES

 AMORTISSEMENT COMPTABLE

 AMORTISSEMENT D'UN
EMPRUNT

 AMORTISSEMENT DEGRESSIF A
TAUX DECROISSANT

 AMORTISSEMENT DEGRESSIF
FISCAL

 AMORTISSEMENT
DÉROGATOIRE

 AMORTISSEMENT DU CAPITAL

 AMORTISSEMENT LINÉAIRE (ou
constant)

 AMORTISSEMENT PAR UNITES
D’ŒUVRE (ou unités de production)

 ANNUITÉ DE REMBOURSEMENT
D'EMPRUNT

LISTE DES TERMES
 A
--- PAGE 145 ---

145

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 ANNULATION D'ÉCRITURES

 ANTICHRÈSE

 APPEL PUBLIC À L'ÉPARGNE

 APPORT PARTIEL D'ACTIF

 APPORTEUR

 APPORTEUR DÉFAILLANT

 APPROBATION DES ÉTATS
FINANCIERS

 APPROVISIONNEMENTS

 APUREMENT DU PASSIF

 ARCHIVAGE

 ARRÉRAGES

 ARRHES

 ASSOCIÉS

 AUDIT

 AUGMENTATION DE CAPITAL

 AUSGIE

 AUTOCONTRÔLE

 AUTOFINANCEMENT

 AUTRES FONDS PROPRES

 AVAL

 AVANCEMENT DES TRAVAUX
(Méthode à l')

 AVANCES ASSORTIES DE
CONDITIONS PARTICULIÈRES

 AVANCES REMBOURSABLES

 AVANCES ET ACOMPTES

 AVANCES SUR SALAIRES

 AVANTAGES EN NATURE



 BAIL (commercial)

 BAIL À CONSTRUCTION
 BALANCE (générale des comptes)

 BANQUES

 BÂTIMENTS

 BÉNÉFICE CONSOLIDÉ

 BÉNÉFICE DISTRIBUABLE

 BÉNÉFICE NET COMPTABLE

 BESOIN DE FINANCEMENT
D'EXPLOITATION (B.F.E.)

 BILAN

 BILAN CONSOLIDÉ

 BILAN FONCTIONNEL

 BILAN LIQUIDITÉ

 BILLET À ORDRE

 BILLETS DE FONDS

 BILLETS DE TRÉSORERIE

 BONI DE FUSION

 BONI DE LIQUIDATION

 BILAN SOCIAL

 BONIS SUR REPRISES
D'EMBALLAGES CONSIGNÉS

 BONS (de caisse ou du Trésor)

 BONS À MOYEN TERME
NÉGOCIABLES (B.M.T.N.)

 BONS DE SOUSCRIPTION

 BREVETS

 BUDGET

 BUREAUTIQUE



 CADRE COMPTABLE

 CADRE CONCEPTUEL

 CAPACITÉ
D'AUTOFINANCEMENT
GLOBALE (C.A.F.G.)
B
C
--- PAGE 146 ---

146

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 CAPITAL PAR DOTATION

 CAPITAL PERSONNEL

 CAPITAL SOCIAL

 CAPITAUX INVESTIS

 CARRIÈRE (Terrains de)

 CAUTIONNEMENTS (Dépôts et)

 CEMAC

 CENTRALE DES BILANS

 CERTIFICAT DE DROIT DE VOTE

 CERTIFICAT D'INVESTISSEMENT

 CESSION-BAIL

 CHANGEMENTS DE METHODE

 CHARGES

 CHARGES À PAYER

 CHARGES CALCULÉES
(comptabilité générale)

 CHARGES CONSTATÉES
D'AVANCE

 CHARGES HORS ACTIVITÉS
ORDINAIRES (H.A.O.)

 CHARGES DE PERSONNEL

 CHARGES DIRECTES

 CHARGES FIXES ET VARIABLES

 CHARGES INDIRECTES

 CHARGES POUR DEPRECIATIONS
ET PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME

 CHEMIN DE RÉVISION

 CHEPTEL

 CHEQUE

 CHIFFRE D'AFFAIRES

 CHIFFRE D'AFFAIRES
CONSOLIDÉ

 CIRCULARISATION

 CLASSES DE COMPTES

 CLÔTURE DE L'EXERCICE (Date
de)

 CLÔTURE INFORMATIQUE

 CNC-OHADA

 COENTREPRISE

 COMMANDE

 COMMISSAIRE AUX APPORTS

 COMMISSAIRE AUX COMPTES

 COMMISSARIAT AUX COMPTES

 COMPTABILITE

 COMPTABILITÉ ANALYTIQUE DE
GESTION (CAGE)

 COMPTABILITÉ GÉNÉRALE OU
FINANCIERE

 COMPTABILITÉ INTÉGRÉE

 COMPTABILITE CREATIVE

 COMPTES ANNUELS

 COMPTES COMBINÉS

 COMPTES CONSOLIDÉS

 COMPTE DE LIAISON (des
établissements)

 COMPTE DE RÉSULTAT

 COMPTE DE RÉSULTAT
CONSOLIDÉ

 CONCESSIONS ET DROITS
SIMILAIRES (voir “Brevets ” )

 CONCOURS BANCAIRES
COURANTS

 CONFORT (Lettre de)

 CONSERVATION (des documents
comptables) (voir “Archivage ”)

 CONSOLIDATION

--- PAGE 147 ---

147

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 CONSTRUCTIONS (voir
“ Bâtiments ”)

 CONTINUITÉ DE
L'EXPLOITATION

 CONTINUITÉ D'UTILISATION
(d'un bien)

 CONTRÔLE CONJOINT

 CONTRÔLE D’UN ACTIF

 CONTRÔLE D’UNE ENTITE

 CONTRÔLE EXCLUSIF

 CONTRÔLE DE GESTION

 CONTRÔLE INTERNE

 CONVENTIONS COMPTABLES

 CONVERSION DES COMPTES DES
ENTITES ÉTRANGÈRES À LA
ZONE MONETAIRE

 COPARTICIPANT (voir activité
conjointe)

 COTE (et paraphe des livres et des
documents comptables)

 COUPONS

 COURS DE CHANGE

 COURS DE CLÔTURE

 COURS DU JOUR

 COURT TERME

 COÛT

 COÛT AMORTI

 COÛT D'ACQUISITION

 COÛT D'EMPRUNT

 COÛT DE PRODUCTION

 COÛT HISTORIQUE

 COÛT RÉEL

 COÛT UNITAIRE MOYEN
PONDÉRÉ (C.U.M.P.)

 CRÉANCES

 CRÉANCES DOUTEUSES OU
LITIGIEUSES

 CRÉDIT-BAIL

 CRÉDITS D'ESCOMPTE

 CRÉDITS DE TRÉSORERIE



 DATE D'APPROBATION DES
ÉTATS FINANCIERS

 DATE D'ARRÊTÉ DES ÉTATS
FINANCIERS

 DATE DE CLÔTURE DE
L'EXERCICE

 DATE DE RÈGLEMENT

 DATE DE VALEUR

 DEBIT-CREDIT

 DÉCIDEUR

 DECONSOLIDATION

 DÉDITS (voir “Arrhes ”)

 DÉGRÈVEMENT FISCAL

 DÉMARQUE INCONNUE

 DÉPÔTS ET CAUTIONNEMENTS

 DÉPRÉCIATION

 DÉROGATION (aux principes
comptables)

 DERIVES

 DETTES D'EXPLOITATION

 DETTES FINANCIÈRES

 DEVISES (voir “Monnaies
étrangères ”)

 DIFFÉRENCES DE CHANGE

 DIFFÉRENCES
D'INCORPORATION

D
--- PAGE 148 ---

148

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 DIFFÉRENCES TEMPORAIRES

 DIRIGEANT SOCIAL

 DISPONIBILITÉS (ou LIQUIDITÉS)

 DIVIDENDES

 DOCTRINE COMPTABLE

 DONS ET LIBÉRALITÉS

 DOTATIONS (aux amortissements,
aux dépréciations et aux provisions)

 DROIT AU BAIL

 DROIT DE COMMUNICATION

 DROITS DE DOUANE (voir “Coût
d'acquisition ”)

 DROIT D'ENTRÉE (voir “Fonds
commercial ”)

 DROIT DE REVOCATION

 DUREE D’UTILITE

 DUREE D’USAGE



 ÉCART D'ACQUISITION

 ÉCART DE CHANGE

 ÉCART DE PREMIÈRE
CONSOLIDATION

 ÉCART DE RÉÉVALUATION

 ÉCART D’EVALUATION

 ÉCARTS DE CONVERSION (voir
“Différences de change ”)

 ECRITURES COMPTABLES

 EFFETS DE COMMERCE

 ELEMENTS MONETAIRES

 EMBALLAGES

 EMBALLAGES PERDUS OU NON
RÉCUPÉRABLES

 EMBALLAGES RÉCUPÉRABLES

 EMPLOIS

 EMPRUNTS (voir “Dettes
financières ”)

 EMPRUNTS OBLIGATAIRES

 ENGAGEMENTS

 ENSEMBLE COMBINÉ

 ENSEMBLE CONSOLIDÉ

 ENTITE

 ENTITE AD’HOC

 ENTITE D’INVESTISSEMENT

 ENTITE MUTUELLE

 ENTREPRISE

 ENTITE CONSOLIDANTE (ou
dominante)

 ENTITE INTÉGRÉE (ou dépendante)

 ENTITE MISE EN ÉQUIVALENCE

 EQUIVALENCE (Évaluation par)

 ERREURS (comptables)

 ESCOMPTE D'EFFET (de
commerce)

 ESCOMPTE DE RÈGLEMENT

 ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS

 ÉTATS FINANCIERS DE
SYNTHÈSE

 ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À
LA CLÔTURE DE L'EXERCICE

 EXERCICE COMPTABLE

 EXPERT-COMPTABLE





 FACILITE DE CAISSE

 FASB

 FIABILITÉ (de l'information)

E
F
--- PAGE 149 ---

149

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 FICHIER DES ECRITURES
COMPTABLES
 FIDUCIE

 FIFO

 FILIALE

 FONDS COMMERCIAL

 FONDS COMMUN DE
PLACEMENT (F.C.P.)

 FONDS RÉGLEMENTÉ

 FONGIBLES (Biens)

 FRAIS D'ÉTABLISSEMENT

 FRAIS DE RECHERCHE ET DE
DÉVELOPPEMENT (F.R.D.)

 FRANCHISAGE

 FUSION


 GAINS DE CHANGE

 GAINS LATENTS

 GESTION

 GESTION BUDGÉTAIRE

 GESTION PRÉVISIONNELLE

 GISEMENT (Terrains de)

 GOODWILL (voir : survaleur)

 GRAND-LIVRE

 GROUPE (de sociétés)

 GROUPE D’INTERET
ECONOMIQUE



 HONORAIRES



 IASB

 IFAC

 IFRS (Interpretations Committee)

 IFRS PME

 IMAGE FIDÈLE

 IMMOBILISATIONS

 IMMOBILISATIONS
CORPORELLES

 IMMOBILISATIONS
FINANCIÈRES

 IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES

 IMPORTANCE SIGNIFICATIVE
(Convention de l')

 IMPÔTS DIFFÉRÉS

 IMPÔT EXIGIBLE

 IMPÔTS ET TAXES

 INCOTERMS

 INDEMNITE D’EVICTION

 INDEMNITES DE FONCTION

 INDÉPENDANCE OU
SPÉCIALISATION DES
EXERCICES (Postulat d')

 INDEXATION

 INFLATION

 INFLUENCE NOTABLE

 INFORMATIQUE

 INFORMATION PRO FORMA

 INFORMATION SECTORIELLE

 INSTALLATIONS À CARACTÈRE
SPÉCIFIQUE

 INSTALLATIONS COMPLEXES
SPÉCIALISÉES

 INSTALLATIONS GÉNÉRALES

 INSTRUMENTS DE MONNAIE
ELECTRONIQUE

 INSTRUMENTS FINANCIERS

G
H
I
--- PAGE 150 ---

150

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 INTANGIBILITÉ DU BILAN
(Convention d')

 INTÉGRATION (consolidation)

 INTÉGRATION GLOBALE

 INTÉGRATION
PROPORTIONNELLE

 INTÉRÊTS MINORITAIRES

 INTERNATIONAL ACCOUNTING
STANDARDS BOARD (I.A.S.B.)

 INTERNATIONAL FINANCIAL
REPORTING STANDARDS (I.F.R.S.)

 INVENTAIRE (Opération d')

 INVENTAIRE COMPTABLE
INTERMITTENT

 INVENTAIRE COMPTABLE
PERMANENT

 INVENTAIRE PHYSIQUE

 INVESTISSEMENT

 INVESTISSEMENT DE CRÉATION

 INVESTISSEMENTS



 JOURNAL (ou LIVRE-JOURNAL)

 JUSTE VALEUR

 JUSTIFICATION DU SOLDE D’UN
COMPTE



 LETTRE DE CHANGE (voir “Effets
de commerce ”)

 LETTRAGE DES COMPTES

 LIASSE DE CONSOLIDATION

 LIBELLÉ

 LIBÉRALITÉS (voir “Dons ”)

 LICENCES (Concession de)

 LIQUIDITÉS (Voir disponibilités)

 LIVRES COMPTABLES

 LIVRE D'INVENTAIRE

 LIVRE-JOURNAL

 LOGICIELS

 LONG TERME



 MACRO-ÉCONOMIE

 MALI DE FUSION

 MALI DE LIQUIDATION

 MANUEL DE CONSOLIDATION

 MANUEL DE PROCÉDURES
COMPTABLES

 MARCHANDISES

 MARCHÉ ÀTERME (Opérations
réalisées sur)

 MARCHÉ ÀCTIF

 MARGE

 MARGE COMMERCIALE

 MARQUES

 MATÉRIEL

 MATÉRIEL BUREAUTIQUE (voir
“Bureautique ”)

 MATÉRIEL DE BUREAU ET
MATÉRIEL INFORMATIQUE

 MATÉRIEL D'EMBALLAGE

 MATERIEL DE DEMONSTRATION

 MATÉRIEL DE TRANSPORT

 MATIÈRES (et fournitures)
CONSOMMABLES

 MATIÈRES ET FOURNITURES
D'EMBALLAGE

 MATIÈRES PREMIÈRES (ET
FOURNITURES)

J
L
M
--- PAGE 151 ---

151

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 MECENAT

 MEDAILLE DU TRAVAIL
 MÉSO-ÉCONOMIE

 MÉTHODE DE CONSOLIDATION

 MICRO-ÉCONOMIE

 MISE EN ÉQUIVALENCE

 MISSIONS ET RECEPTIONS

 MOBILIER DE BUREAU

 MOBILISATION DE CRÉANCES

 MOINS-VALUE

 MONNAIE DE
COMPTABILISATION ou de
PRESENTATION

 MONNAIE ÉTRANGÈRE

 MONNAIE FONCTIONNELLE (ou
de FONCTIONNEMENT)

 MORATOIRE

 MOYEN TERME



 NOM COMMERCIAL

 NOMENCLATURE COMPTABLE

 NOMENCLATURE COMPTABLE
Système Comptable OHADA

 NOMINAL

 NON-COMPENSATION (Règle de)

 NORMALISATION COMPTABLE

 NORME (comptable)

 NOTE ANNEXE

 NOTE D'INFORMATION

 NUE-PROPRIÉTÉ



 OBJECTIVITÉ COMPTABLE

 OBJECTIFS DE LA
COMPTABILITÉ

 OBLIGATIONS
 OBLIGATIONS CAUTIONNÉES

 OBSOLESCENCE

 OCCASION (Biens d')

 OPÉRATIONS DE FIN
D'EXERCICE

 OPÉRATIONS FAITES EN
COMMUN

 OPÉRATIONS PLURI-EXERCICES

 OPTION COMPTABLE

 ORGANISATION COMPTABLE

 OUTILLAGE

 OUVRAGES D'INFRASTRUCTURE

PARAPHE (des livres comptables)

 PARITÉ (en matière de fusion)

 PARTAGE (de capitaux propres)

 PARTENARIAT

 PARTICIPATION CIRCULAIRE

 PARTICIPATION DIRECTE

 PARTICIPATION INDIRECTE

 PARTICIPATION RÉCIPROQUE
OU CROISÉE

 PARTICIPATIONS

 PARTICIPATIONS NE DONNANT
PAS LE CONTROLE (voir : Intérêts
minoritaires)

 PARTIE DOUBLE

 PARTS (ou ACTIONS) PROPRES

 PARTS SOCIALES

 PAS-DE-PORTE

 PASSIF

 PASSIF EXTERNE
N
O
P
--- PAGE 152 ---

152

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES

 PASSIF INTERNE

 PASSIF EVENTUEL
 PATRIMOINE

 PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION

 PÉRIODE DE CALCUL

 PERMANENCE DES MÉTHODES

 PERSONNEL DETACHE

 PERSONNEL INTERIMAIRE

 PERTE DE LA MOITIE DU
CAPITAL SOCIAL

 PERTES DE CHANGE

 PERTES LATENTES

 PERTES SUR CESSIONS DE
TITRES DE PLACEMENT

 PETIT OUTILLAGE

 PIÈCES JUSTIFICATIVES

 PIÈCES DE RECHANGE

 PLAN COMPTABLE (général)

 PLAN D'AMORTISSEMENT

 PLAN DE COMPTES

 PLUS-VALUES

 PORTE-MONNAIE
ELECTRONIQUE

 POSITION DE CHANGE

 POSITION GLOBALE DE CHANGE

 POSTES DU BILAN

 POSTULAT (voir Principe
comptables fondamentaux)

 POUVOIR

 PRÉÉMINENCE DE LA RÉALITÉ
SUR L'APPARENCE

 PREUVE D’IMPOT

 PRIME DE CONVERSION

 PRIME D'APPORT

 PRIME D'ÉMISSION
 PRIME DE FUSION

 PRIME DE REMBOURSEMENT
DES OBLIGATIONS

 PRINCIPES COMPTABLES
FONDAMENTAUX

 PRIX

 PRIX D'ÉMISSION

 PROCÉDÉS

 PRODUCTION IMMOBILISÉE

 PRODUCTIVITÉ

 PRODUIT FINI

 PRODUITS

 PRODUITS ACCESSOIRES

 PRODUITS À RECEVOIR

 PRODUITS CONSTATÉS
D'AVANCE

 PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS

 PRODUITS EN COURS (voir “Stocks
et en-cours ”)

 PRODUITS FINANCIERS

 PRODUITS HORS ACTIVITÉS
ORDINAIRES

 PRODUITS INTERMÉDIAIRES

 PRODUITS RÉSIDUELS

 PROVISION

 PROVISION DE PROPRE
ASSUREUR

 PROVISION SPÉCIALE DE
RÉÉVALUATION

 PROVISIONS FINANCIÈRES POUR
RISQUES ET CHARGES

 PROVISIONS POUR GARANTIES
--- PAGE 153 ---

153

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES

 PROVISIONS POUR LITIGES

 PROVISIONS POUR PERTES DE
CHANGE

 PROVISIONS POUR PERTES SUR
MARCHÉS À TERME

 PROVISIONS POUR RETRAITES

 PROVISIONS POUR RISQUES

 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES

 PRUDENCE (Convention de)


QUITTANCE

 QUOTE-PART DE RÉSULTAT (sur
opérations faites en commun)



 RABAIS

 RAPPORT DE GESTION

 RAPPORT DU COMMISSAIRE AUX
COMPTES (à l'Assemblée générale
annuelle)

 RAPPORT DU COMMISSAIRE AUX
COMPTES (au Conseil
d'administration)

 RAPPORT SPÉCIAL DU
COMMISSAIRE AUX COMPTES

 RAPPROCHEMENT (État de)

 RATIO

 RAVALEMENT (Dépenses de)

 RÉALISABLES (Valeurs)

 RÉALISATION DES APPORTS

 REBUTS

 RÉCÉPISSÉ (marchandises)

 RÉCIPROCITÉ DES COMPTES

 RECLASSEMENT (comptes
consolidés)

 REDEVANCES

 RÉDUCTION DU CAPITAL

 RÉDUCTIONS COMMERCIALES

 RÉDUCTIONS SUR VENTES

 RÉÉVALUATION DES
IMMOBILISATIONS

 RÉGIE D'AVANCES

 REGION DE L'ESPACE OHADA

 REGLEMENTATION COMPTABLE

 REGROUPEMENT D’ENTREPRISE

 RÉGULARITÉ

 RÉGULARISATION (Comptes de)

 REGULATION COMPTABLE

 RÉMÉRÉ (Clause de)

 REMISES

 RENTE VIAGERE

 REOUVERTURE DES COMPTES

 RÉPARTITION

 RÉPARTITION DES RÉSULTATS
(Projet de)

 REPORT À NOUVEAU
CRÉDITEUR

 REPORT À NOUVEAU DÉBITEUR

 REPRISES (amortissements ou
provisions)

 RÉSERVE DE PROPRIÉTÉ (Clause
de)

 RÉSERVE DE RÉÉVALUATION

 RÉSERVE LÉGALE

 RÉSERVES

 RÉSERVES CONSOLIDÉES

 RÉSERVES INDISPONIBLES

 RÉSERVES LIBRES

Q
R
--- PAGE 154 ---

154

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 RÉSERVES RÉGLEMENTÉES

 RÉSERVES STATUTAIRES

 RÉSULTAT CONSOLIDÉ

 RESULTAT DE BASE PAR ACTION
 RÉSULTAT D'EXPLOITATION

 RÉSULTAT DES ACTIVITÉS
ORDINAIRES

 RESULTAT DILUE PAR ACTION

 RÉSULTAT FINANCIER

 RÉSULTAT FISCAL

 RÉSULTAT HORS ACTIVITÉS
ORDINAIRES

 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE

 RÉSULTAT PAR ACTION

 RÉSULTATS ANALYTIQUES

 RETENUE À LA SOURCE

 RETENUE DE GARANTIE

 RETRAITEMENT (d'homogénéité)

 RISTOURNES

 ROMPUS

 ROTATION DES STOCKS



 SCISSION

 SEUIL DE SIGNIFICATION (voir “
Postulat d'importance significative ”)

 SINCÉRITÉ

 SOCIETE MERE

 SOL, SOUS-SOL, SUR-SOL

 SOLDE

 SOLDES SIGNIFICATIFS DE
GESTION

 SORTIES DE STOCKS (voir
“Valorisation des biens fongibles ”)

 SOUS-ACTIVITÉ

 SOUS-ENSEMBLE CONSOLIDÉ

 SOUS-PRODUIT

 STOCKS ET EN-COURS
 STOCK-OPTIONS

 SUBVENTIONS D'ÉQUILIBRE

 SUBVENTIONS D'EXPLOITATION

 SUBVENTIONS
D'INVESTISSEMENT

 SURPLUS DE PRODUCTIVITÉ
GLOBALE

 SURVALEUR (ou GOODWILL)

 SYSCOHADA : Système Comptable
OHADA

 SYSTÈME MINIMAL DE
TRÉSORERIE

 SYSTÈME NORMAL



 TABLEAU DES FLUX DE
TRESORERIE

 TAUX ACTUARIEL

 TAXE sur VALEUR AJOUTÉE

 TERRAINS BÂTIS

 TERRAINS NUS

 TERRAINS DE GISEMENT

 TITRES DE PARTICIPATION

 TITRES DE PLACEMENT

 TITRES FONGIBLES

 TITRES IMMOBILISÉS

 TITRES IMMOBILISÉS DE
L'ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
(T.I.A.P.)

 TITRES PARTICIPATIFS

 TITRES SOCIAUX

S
T
--- PAGE 155 ---

155

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 TITRISATION

 TRANSFERTS DE CHARGES

 TRANSPARENCE (Convention de)

 TREFONDS
 TRESORERIE ET EQUIVALENTS
DE TRESORERIE


 UEMOA

 UNITÉ D'ŒUVRE

 USUFRUIT



 VALEUR ACTUELLE

 VALEUR ACTUELLE NETTE

 VALEUR AJOUTÉE

 VALEUR COMPTABLE DES
CESSIONS D'IMMOBILISATIONS

 VALEUR DE MARCHÉ

 VALEUR DE REMPLACEMENT
(voir “Coût de remplacement ”)

 VALEUR DE RENDEMENT (d'un
titre)

 VALEUR D'INVENTAIRE

 VALEUR D'UTILITÉ

 VALEUR LIQUIDATIVE

 VALEUR NOMINALE

 VALEUR NETTE COMPTABLE

 VALEUR RÉSIDUELLE

 VALEUR VÉNALE (voir “Valeur
d'utilité ”)

 VALEURS À ENCAISSER

 VALORISATION DES BIENS
FONGIBLES

 VEHICULE DISTINCT

 VIREMENTS DE FONDS

 VIREMENTS INTERNES






 WARRANT





 ZONE FRANC - EURO
U
V
W
Z
--- PAGE 156 ---


156

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES





























Définitions
PLAN COMPTABLE
GENERAL OHADA
Titre VI
Chapitre 2
--- PAGE 157 ---


157

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES

 ABANDONS DE CRÉANCES
Aides financières consenties par une entité à une
autre avec laquelle elle est liée par des relations
commerciales, financières ou de participation au
capital.
Ces opérations à caractère extraordinaire visent à
maintenir en activité l'entité débitrice ou à préserver
les sources d'approvisionnement afin d'assurer la
poursuite des relations avantageuses pour l'entité
créancière.
L'abandon de créance est une charge hors activité
ordinaire (H.A.O.) pour l'entité qui le consent et un
produit H.A.O. pour l'entité bénéficiaire.
La contrepartie d'un abandon de créance est :
 soit une dette financière ou dette fournisseur ;
 soit une créance liée à des participations ou
créance client.
Les renonciations à des recettes ne peuvent être
assimilées à des abandons de créances. Il s'agit
notamment de prêts ou avances consentis sans
intérêts, d'intérêts non réclamés, de la non -
facturation de ventes ou de services. En raison de
l'absence de flux, ces renonciations n'entraînent
aucune écriture comptable.
 ABONDEMENT
C’est la participation de l’employeur, sous forme de
versement complémentaire à celui du salarié, à un
plan d’épargne salariale par exemple, ou sous forme
d’attribution gratuite ou avec décote d’actions de
l’entité au titre de l’actionnariat des salariés.
 ABONNEMENT (Système d')
Répartition par fractions généralement  égales du
montant annuel des charges ou produits entre
diverses périodes comptables (mois, trimestre...),
afin d'obtenir des résultats périodiques. Il en est
ainsi, par exemple, des primes d'assurance, des
amortissements, de la taxe professionnelle.
Les c harges et produits abonnés sont enregistrés par
nature. En fin d'exercice, il est procédé aux ajustements
nécessaires pour que le montant réel soit enregistré.
 ABSORPTION
Opération juridique par laquelle le patrimoine d'une
société (absorbée) est intégralement apporté à une autre
société existante (société absorbante). L'absorption est la
forme la plus fréquente de la fusion  ; elle entraîne la
dissolution de la société absorbée.
 ACCRÉDITIFS
Crédits ouverts dans les banques au nom d'un tiers ou
d'un agent de  l'entité pour couvrir les besoins de
trésorerie d'une succursale, d'un établissement,  d'un
chantier ou plus généralement d'une division de
l'entité.
Les accréditifs nécessitent un suivi de l'emploi des
fonds et une reddition des comptes. Ils fonctionnent
comme les comptes de trésorerie.
 ACHALANDAGE
Potentiel de bénéfice lié au rattachement d'une
clientèle actuelle ou future, à un fonds de commerce
ou à l'emplacement particulier de l'entité ou à la
disposition des articles dans un magasin.
L'achalandage est  indissociable du fonds de
commerce et ne doit pas faire l'objet d'une
comptabilisation séparée. Immobilisation
incorporelle, seul l'achalandage acquis est
enregistré. Créé, il contribue à augmenter le
patrimoine de l'entité sans pouvoir être inscrit à
l'actif.
 ACHATS
Terme désignant les acquisitions de biens et
services, de créances et de titres.
Toutefois, le compte ACHATS est réservé à
l'enregistrement des biens liés au cycle
d'exploitation, c'est-à-dire destinés à être vendus ou
incorporés dans le processus de fabrication.
Le compte ACHATS n'enregistre pas les achats
d'immobilisations comptabilisés dans les comptes
appropriés.
 ACHATS ET VENTES A TERME
Les contrats d’achats et de ventes à terme sont
caractérisés par le fait que leur conclusion
n’entraîne pas transfert de propriété des
marchandises à cette date, mais à la date de
livraison des marchandises qui intervient
ultérieurement. Le prix des marchandises, fixé lors
de la conclusion du contrat, est réglé à l’échéance
prévue par le contrat.
 ACHÈVEMENT DES TRAVAUX
(Méthode à l')
Méthode de comptabilisation des contrats pluri -
exercices (chevauchant au moins deux exercices),
selon laquelle les produits liés à de telles opérations
ne sont acquis qu'après que le contrat ait été
totalement exécuté.
Cette méth ode consiste donc à appliquer les règles
générales de prudence en matière de rattachement
des produits à un exercice comptable. Elle est
souvent moins pertinente que la méthode “à
l'avancement ” dans la recherche de l'image fidèle.
 ACOMPTES SUR DIVIDENDES
Sommes versées aux associés, à valoir sur les
dividendes relatifs à un exercice dont les comptes
n'ont pas encore été approuvés par l'Assemblée
générale. Une telle distribution n'est pas autorisée
par l’Acte uniforme de l’OHADA relatif au droit
des sociétés commerciales et du GIE.
DEFINITIONS
 A
--- PAGE 158 ---


158

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 ACOMPTE VERSÉ
Somme généralement versée à des tiers , à valoir sur
le montant d'une commande, d’un salaire, d’un
impôt. Compte débiteur, il s'inscrit à l'actif du bilan
comme créance à l'égard d’un tiers.
Les acomptes ne doivent p as être confondus avec
les avances, ces dernières étant antérieures au début
d'exécution de la commande ou de la prestation.
À titre d'exemple, les “acomptes sur
salaires ” versés au personnel correspondent, à la
différence des “avances  ”, à des prestation s déjà
fournies par les bénéficiaires.
 ACTE UNIFORME (OHADA)
Appellation des textes de l'Organisation pour
l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
(OHADA). Cet acte constitue la source de droit
pour le Système Comptable OHADA. Ces textes
sont directement applicables et obligatoires dans les
Etats parties au Traité, nonobstant toute disposition
contraire de droit interne antérieure ou postérieure.
 ACTES (Frais d')
Dépenses exposées dans l'accomplissement des
formalités légales ou réglementaires de constitution,
d'acquisition d'immobilisations ou d'inscription de
privilèges (hypothèques).
Elles sont inscrites en charges de l'exercice
 ACTIF (du bilan)
Partie du bilan décrivant, à une date donnée,
l'ensemble des emplois économiques sous contrôle
de l'entité. Il comprend les immobilisations, les
stocks, les créances et les disponibilités.
 ACTIF BIOLOGIQUE
Un actif biologique  est un animal vivant (vaches,
moutons, etc.) ou une plante vivante (arbres d'une
plantation forestière, plantes, etc.).
 ACTIF CIRCULANT
Masse du bilan regroupant des éléments d'actif qui,
en raison de leur destination ou de leur nature, ont
vocation à se transformer au cours du cycle
d'exploitation. Il s'agit de stocks et de créances.
Certains éléments de l'actif circulant qui ne relèvent
pas de l'exploitation normale et récurrente de l'entité
sont classés “hors activité ordinaire ”.
 ACTIF EVENTUEL
Un actif éventuel est défini comme un actif potentiel
résultant d'événements passés et dont 1'existence ne
sera confirmée que par la s urvenance (ou non) d'un
ou plusieurs événements futurs incertains qui ne
sont pas totalement sous le contrôle de1'entité.
Un actif éventuel ne peut pas être comptabilisé,
mais il fera l'objet d'une note en annexe lorsque
l'entrée d'avantages économiques es t probable et le
montant significatif.

  ACTIF IDENTIFIABLE
Un actif est identifiable s’il :
 est séparable, c’est -à-dire susceptible d’être
séparé ou dissocié de l’entité et d’être vendu,
cédé, concédé par licence, loué ou échangé,
soit individuellement, s oit en même temps
qu’un contrat, un actif ou un passif
identifiable, peu importe si l’entité entend ou
non en arriver là ; ou
 résulte de droits contractuels ou d’autres droits
légaux, que ces droits soient ou non cessibles
ou séparables de l’entité ou d’a utres droits et
obligations.
 ACTIF IMMOBILISÉ
Masse du bilan regroupant les éléments destinés à
servir de façon durable à l'activité de l'entité et ne se
consommant pas par le premier usage. Leur durée
d'utilisation est, a priori, supérieure à un an. Certains
biens de faible valeur ou de consommation très
rapide (moins d'un an) ne peuvent pas être classés
en actif immobilisé.
L'actif immobilisé se compose d'immobilisations
incorporelles, corporelles et financières. Il ne se
confond pas avec la notion de “Formation brute de
capital fixe ” de la Comptabilité nationale, même si
les critères de durée d'utilisation sont les mêmes.
 ACTIF NET
Valeur patrimoniale de l'entité déterminée à partir
de son bilan après affectation du résultat. Elle se
confond avec les capitaux propres.
Cette notion est utilisée en analyse financière ainsi
que dans les évaluations d’entités, à l'occasion de
fusions et d'opérations assimilées. Elle équivaut à
l'expression valeur mathématique ou valeur
intrinsèque.
 ACTIF QUALIFIE
Actif qui  exige une longue période de préparation
avant de pouvoir être utilisé ou vendu.
 ACTIFS
Un actif est un élément identifiable du patrimoine
représentant une ressource économique actuelle
contrôlée par l’entité du fait d’événements passés.
Une ressource écon omique est un droit ou toute
autre source de valeur qui est capable de produire
des avantages économiques.
Les retombées économiques générées par un actif
sont le potentiel qu’a cet actif de contribuer,
directement ou indirectement, à des flux nets de
trésorerie au bénéfice de l’entité.
Le potentiel de services attendus de l’utilisation
d’un actif par une entité à but non lucratif est
fonction de l’utilité sociale correspondant à son
objet.

--- PAGE 159 ---


159

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Un actif contribue directement ou indirectement à
un flux positif futur de trésorerie pour l'entité. La
notion d'actif transcende celle de la propriété
juridique. Par exemple, les biens pris en crédit -bail
constituent des actifs pour l'entité.
 ACTIONS
Titres représentant les droits d'un actionnaire dans le
capital d'une société par actions, notamment le droit
de vote et les droits patrimoniaux.
Lors de leur acquisition et sous réserve de certaines
conditions à remplir, les actions sont inscrites à
l'actif en Titres de participation ou en Titres de
placement, selon l'intention de l'entité.
Les actions concourent à la formation du capital
social dont le montant est égal au total de leurs
valeurs nominales, qu'elles soient totalement
libérées ou non.
 ACTIONS D'APPORT
Titres rémunérant des apports en nature effectués à
la cons titution d'une société ou lors d'une
augmentation de son capital.
Leur suivi comptable est fondé sur les spécificités
juridiques et leur distinction par rapport aux actions
de numéraire.
 ACTIONS DE JOUISSANCE
Titres représentant des actions intégralement
amorties. Les actions de jouissance perdent le droit
au premier dividende ou intérêt statutaire et celui du
remboursement du nominal après dissolution ou
liquidation. Elles conservent le droit au super
dividende ainsi que le droit à l'attribution d'actions
gratuites.
 ACTIONS DE NUMÉRAIRE
Titres dont le montant a été libéré en argent, ou par
compensation de créances liquides exigibles et
certaines.
 ACTIONS GRATUITES
Actions attribuées aux anciens actionnaires à
l'occasion d'une incorporation de réserves, de
bénéfices ou de primes.
Cette attribution est faite au prorata du nombre
d'actions possédées par les anciens actionnaires. Elle
induit une dilution dans le capital et modifie le
bénéfice par action.
 ACTION DE PREFERENCE
Actions qui donnent un avantage part iculier à un ou
plusieurs actionnaires nommément désignés.
Ces droits particuliers doivent être définis par les
statuts ou l’assemblée générale extraordinaire. Ces
droits peuvent être, un droit de jouissance
d’avantages par rapport à toutes les autres acti ons,
un droit d’attribution de siège d’administrateurs, un
droit de vote double.

 ACTIVITÉS
Ensemble des opérations accomplies par une entité
en vue de réaliser l'objet social. Ces opérations se
distinguent en :
 activités principales, c'est -à-dire celles qui
correspondent à la finalité de l'entité et
représentent la partie la plus importante du
chiffre d'affaires ou de la valeur ajoutée ;
 activités accessoires, c'est -à-dire celles qui les
complètent ou sont dans leur prolongement.

 ACTIVITÉ CONJOINTE
Partenariat dans lequel les parties qui exercent un
contrôle conjoint sur l'opération ont des droits sur
les actifs, et des obligations au titre des passifs,
relatifs à celle-ci.
Ces parties sont appelées coparticipant.
 ACTIVITÉS ORDINAIRES
Opérations assumées par l'entité correspondant à
son objet social dans les conditions normales
d'exploitation qui se reproduisent de manière
récurrente à structure et qualité de gestion
similaires.
 ACTIVITÉS EXTRAORDINAIRES
(Hors Activités Ordinaires)
Opérations et é vénements distincts des activités
ordinaires de l' entité et n'étant pas en conséquence
censés se reproduire de manière fréquente ou
régulière.
La distinction entre activités ordinaires et activités
extraordinaires revêt une importance dans la
définition et  le classement des postes des états
financiers de synthèse ainsi que dans le calcul du
résultat.
 ACTIVITÉS PERTINENTES
Activités de l’entité faisant l’objet d’un
investissement qui ont une incidence importante sur
ses rendements.
 ACTUALISATION
Technique pe rmettant de calculer à intérêts
composés la valeur, au moment présent, d’un capital
(ou d’une série de flux monétaires) dont le paiement
aura lieu dans le futur, à moyen ou à long terme.
Elle permet de rendre comparable un revenu ou une
dépense future à un  revenu ou une dépense
immédiate.
 AFFACTURAGE (ou FACTORING)
Technique financière permettant à une entité de
sous-traiter son poste clients à une société
spécialisée, relevant en général de la catégorie des
établissements de crédit. Cette société, subrogée  à
l'entité:

--- PAGE 160 ---


160

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 assure les recouvrements et prend à sa
charge le risque de non-paiement ;
 verse à l'entité le prix d'achat convenu
des créances (montant inférieur au
total nominal de ces créances), lui
assurant ainsi une mobilisation de cet
en-cours clients.
La différence entre le nominal des créances et le
versement à l'entité rémunère le “facteur  ” et
correspond à deux commissions distinctes :
 une commission d'affacturage
rémunérant le service rendu (gestion
des comptes, recouvrement, risque
assumé) et qui est un “service
extérieur ” ;
 une commission de financement qui
représente l'intérêt résultant de
l'avance du paiement à l'entité (charge
financière).
 AFFACTURAGE INVERSE
Contrairement à l’affacturage classique qui se
caractérise par la cession, par le fournisseur, de certaines
de ses créances clients à un factor, l'affacturage inversé
est à l'initiative du client qui transfère des factures à
payer à certains de ses fournisseurs (après leur accord) à
un factor.
Le factor paie les fournisseurs au comptant, une fois la
facture validée par le client, en déduisant un escompte
de règlement. Le client, lui, paie les factures au factor
dans le délai convenu, en supportant la commission
d'affacturage.
 AFFECTATION (de coût)
Attachement direct, c'est -à-dire sans calc ul
intermédiaire, des charges au coût des produits ou des
activités. Il en est ainsi, par exemple, des frais directs
externes de transport, de manutention, de montage et
d'installation liés à l'acquisition d'une immobilisation et
qui sont affectés au coût d'entrée de l'immobilisation.
La notion de charges directes étant relative,
l'affectation obéit à des normes prédéfinies.
 AGENCEMENTS ET
AMÉNAGEMENTS
Travaux destinés à mettre en état d'utilisation les
diverses immobilisations de l'entité, essentiellement
les terrains (clôtures, mouvements de terre...) et les
bâtiments (cloisons et placards amovibles...). Les
agencements et aménagements sont à rattacher à
chacune des rubriques concernées  : terrains,
bâtiments, matériels.
 AGIOS
Ensemble de retenues prélevées  sur une opération
d'escompte ou de découvert.
L'agio qui comprend la totalité des retenues doit être
analysé en charges externes (commissions et autres
rémunérations) et charges financières (intérêts).


 AJUSTEMENT (consolidation)
Corrections opérées dan s les écritures des
différentes sociétés incluses dans le périmètre de
consolidation pour assurer l'homogénéité des
comptes et des états financiers consolidés. Ces
corrections trouvent leur origine dans les
divergences de méthodes comptables utilisées, dan s
les erreurs ou insuffisances constatées à l'occasion
de la consolidation, ainsi que dans les décalages
temporels des dates de clôture et, le cas échéant, des
dates d'enregistrement.
 AMENDES
Pénalités à payer à l'Etat ou aux collectivités
publiques conséc utives à des infractions fiscales,
pénales ou sociales.
Elles sont analysées comme des charges d'impôt en
fonction de leur nature, liée ou non à l'activité
ordinaire.
 AMORTISSEMENT COMPTABLE
L’amortissement consiste à répartir le montant
amortissable du bien sur la durée d’utilité selon un
plan prédéfini.
Le montant amortissable est égal à la différence
entre la valeur d'entrée du bien et sa valeur
résiduelle probable à l'issue de la période
d'utilisation prévue.
La valeur résiduelle prévisionnelle et la  durée
d’utilité d’un actif doivent être révisé au moins à
chaque fin d’exercice et, si les attentes diffèrent par
rapport aux estimations précédentes, les
changements doivent être comptabilisés comme un
changement d’estimation comptable
À ne pas confondre  avec l'amortissement du capital
ni avec l'amortissement d'un emprunt, lequel
signifie remboursement.
 AMORTISSEMENT D'UN EMPRUNT
Remboursement d'une fraction ou de la totalité
d'une somme empruntée  ; est souvent qualifié
d'amortissement financier, par dist inction d'avec
l'amortissement comptable.
 AMORTISSEMENT DÉGRESSIF A
TAUX DECROISSANT
Le mode d’amortissement dégressif à taux
décroissant ou méthode SOFTY (Sum Of The
Year’s digits) consiste à amortir l’immobilisation
selon une suite arithmétique décroissa nte par
l’application d’un taux décroissant à la base
amortissable.
L’amortissement dégressif à taux décroissant est
utilisé lorsqu’il permet au mieux de traduire le
rythme de consommation des avantages
économiques attendus. Ce mode d'amortissement
--- PAGE 161 ---


161

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
comptable ou économiquement justifié conduit à
une charge décroissante sur la durée d'utilité de
l’immobilisation.
• Taux décroissant
Le taux décroissant est obtenu en faisant le rapport
entre le nombre d’années  restant à courir jusqu’à la
fin de la durée d’uti lité du bien et de la somme des
numéros d’ordre de l’ensemble des années. Ainsi,
pour une durée d’utilité   de 5 ans par exemple, on
fait la somme des numéros d’années :1 + 2 + 3 + 4 +
5 = 15 ;
et ensuite, on détermine les taux décroissants de la
façon suivante :
Année 1 = 5/15 ; Année 2 = 4/15 ; Année 3 = 3/15 ;
Année 4 = 2/15 ; Année 5 = 1/15.
• L’annuité d’amortissement (AD) est égale à :
AD = base amortissable x taux décroissant de
l’exercice.
La base d’amortissable reste constante d’un exercice
à l’autre.
 AMORTISSEMENT DÉGRESSIF
FISCAL
L’amortissement dégressif est déterminé par
application d’un taux sur la valeur nette comptable
au début de chaque exercice. Le taux applicable est
obtenu en multipliant le taux linéaire par un
coefficient déterminé en fo nction de la durée
d’utilité du bien. Ce type d’amortissement de nature
purement fiscale est facultatif et son application est
soumise au respect de certains critères liés
généralement à la nature du bien et à sa durée de
vie.
Lorsque ce mode d’amortisseme nt est retenu par
l’entité, la part d’amortissement jugée excédentaire
par rapport à l’amortis sement économiquement
justifié est comptabilisée en amortissement
dérogatoire.
 AMORTISSEMENT DÉROGATOIRE
Amortissement ou fraction d'amortissement
comptable ne correspondant pas à l'objet normal
d'un amortissement et comptabilisé en application
de textes particuliers (d'origine fiscale, le plus
souvent).Les amortissements dérogatoires  peuvent
résulter d’une différence liée :
- à la durée d’amortissement,
- à la base amortissable,
- au mode d’amortissement.
 Les amortissements dérogatoires sont classés en
provisions réglementées et traités comme telles. Ils
figurent en conséquence parmi les capitaux propres
et ne concourent pas à la détermination de la valeur
comptable n ette du bien concerné, à la différence
des amortissements comptables et des provisions
pour dépréciation.
 AMORTISSEMENT DU CAPITAL
Opération par laquelle une société rembourse aux
associés une partie ou la totalité du montant nominal
de leurs actions à ti tre d'avance sur le produit de la
liquidation future de la société. Dans le second cas,
les actions ainsi totalement amorties sont appelées
“actions de jouissance ”.
 AMORTISSEMENT LINÉAIRE (ou
constant)
L’amortissement linéaire (ou constant) consiste à
imputer à chaque unité de temps un montant égal au
produit de la base amortissable par un taux
d’amortissement  constant  qui est égal à 100 divisé
par le nombre d’années d’utilité du bien à amortir ;
La base de calcul de l’annuité d’amortissement reste
constante d’un exercice à l’autre. L’annuité
d’amortissement est constante, sauf à appliquer la
règle du prorata temporis lorsque la première et/ou
la dernière annuité sont incomplètes.
 AMORTISSEMENT PAR UNITES
D’ŒUVRE (ou unités de production)
Il s’agit de la répartition d’un montant amortissable
en fonction d’unités d’œuvre qui peuvent être le
nombre de produits fabriqués, le nombre de
kilomètres parcourus, le nombre d’heures de
fonctionnement d’une machine, le nombre d’heures
de travail, etc. L’annuité d’amor tissement est
obtenue en multipliant la base amortissable par le
rapport entre le nombre d’unités d’œuvre
consommées pendant l’exercice et le nombre total
d’unités d’œuvre prévues.
L’annuité d’amortissement (AD) est égale à :
 AD = base amortissable X  (nombre d’unités
œuvre consommées)/(total d'unités d'œuvre prévues)
Le nombre total d’unités d’œuvre prévues est
déterminé en fonction de la durée d’utilité de
l’immobilisation.
 ANNUITÉ DE REMBOURSEMENT
D'EMPRUNT
Versement périodique permettant à terme d'éte indre
une dette. L'annuité comprend les charges d'intérêts
calculées sur le montant restant dû après la dernière
échéance, ainsi qu'une fraction du capital. Du fait de
ce remboursement du capital, les dettes diminuent
de la fraction en capital remboursée. Cette fraction
est prise en compte pour l'élaboration du tableau des
flux de trésorerie.
La part relative aux charges financières concourt à
la détermination du résultat de l'exercice et de la
capacité d'autofinancement globale (C.A.F.G.).


--- PAGE 162 ---


162

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 ANNULATION D'ÉCRITURES
Correction effectuée à la suite d'une erreur
d'imputation ou d'enregistrement dans le traitement
comptable d'une opération. Elle s'effectue
exclusivement par inscription en négatif des
éléments erronés. L'enregistrement exact est ensuite
opéré.
 ANTICHRÈSE
Nantissement d'un bien immeuble. Il s'agit d'une
sûreté immobilière, conventionnelle, qui emporte
dépossession du constituant au profit du créancier
ou d'un tiers convenu et qui confère au créancier,
outre un droit de préférence sur la valeur d e
l'immeuble, la perception des fruits, à charge de les
imputer sur les intérêts et subsidiairement sur le
capital jusqu'à l'extinction de la dette.
 APPEL PUBLIC À L'ÉPARGNE
Diffusion des titres émis par une société dans le
public par voie de publicité, d e démarchage ou par
placement grâce à des intermédiaires financiers.
Les sociétés dont les titres sont admis à la
négociation d'une Bourse des valeurs sont réputées
faire appel public à l'épargne. Ces sociétés sont
tenues généralement de publier des inform ations
comptables plus étendues que les autres entités.
 APPORT PARTIEL D'ACTIF
Opération par laquelle une société transfère à une
autre une partie de son patrimoine en contrepartie
des parts ou actions nouvelles créées à titre
d'augmentation de capital.
La société qui transmet une branche d'activité à titre
d'apport partiel d'actif à une société existante ou à
une société nouvelle ne disparaît pas. Les opérations
d'apport partiel sont assimilées en comptabilité à des
opérations de fusion et suivent le même traitement.
 APPORTS (en société)
Biens mobiliers ou immobiliers, créances ou dettes,
et généralement tous autres droits et obligations
transmis à la société bénéficiaire, à la suite de
l'engagement qu'un associé a pris de souscrire au
capital et de libérer les apports correspondants.
Ces apports peuvent être effectués en pleine
propriété ou en usufruit.
Pour l'entité qui les reçoit, ils augmentent d'autant
ses actifs.
 APPORTEUR
Une personne physique ou morale qui fait apport
d’un bien affecté à la réalisation de l’objet commun
de l’entité. Cet apport peut être en numéraire, en
nature ou en industrie.
 APPORTEUR DÉFAILLANT
Ayant souscrit au capital d'une entité l'actionnaire
ou l’associé qui ne s'acquitte pas dans les délais
impartis (trente jours à compter de la mise en
demeure) des sommes exigibles au titre de l'appel
d'une fraction ou de la totalité du capital est dit
défaillant.
L'apporteur défaillant s'expose à une exécution
en Bourse (titres cotés) ou à une cession aux
enchères publiques. Les pr oduits de cette
cession servent à couvrir la fraction de capital
libéré, antérieurement à la défaillance, ainsi que
les frais mis à sa charge.
 APPROBATION DES ÉTATS
FINANCIERS
Décision prise en Assemblée générale, des
actionnaires, des associés ou des memb res, de
valider les comptes annuels (personnels, consolidés
ou combinés) tels qu'établis et arrêtés par les
dirigeants ou après modification.
Cette formalité obligatoire intervient au plus tard six
mois après la clôture de l'exercice et précède la
publicité des états financiers annuels.
Les états financiers approuvés sont intangibles.
 APPROVISIONNEMENTS
Objets et substances achetés pour l'élaboration de
biens et services à vendre ou à immobiliser. Ils
comprennent les matières et fournitures liées, l es
matières et fournitures consommables, les
emballages perdus.
Les approvisionnements sont classés dans les
différentes catégories des stocks concernés.
 APUREMENT DU PASSIF
Phase de la procédure de liquidation des biens au
cours de laquelle les produits p rovenant de la
réalisation de l'actif servent à désintéresser les
créanciers de l'entité.
L'apurement de passif ne doit pas être confondu
avec l'action en comblement du passif selon laquelle
les dirigeants et autres personnes ayant directement
ou indirectement contribué à créer le passif par leurs
fautes de gestion, sont appelés au versement des
fonds correspondants.
 ARCHIVAGE
Phase de l'organisation comptable, qui consiste à
classer et à stocker des documents et des données
comptables après traite ment. L'archivage permet
ainsi de servir de moyen de preuve entre les entités
pour faits de commerce.
Les livres comptables ou les documents archivés,
ainsi que les pièces justificatives y afférentes sont
conservés pendant dix ans.
 ARRÉRAGES
Montants péri odiques versés au crédirentier en
paiement d'immobilisations contre rente viagère ou
d'un emprunt contracté selon la même formule.
Le versement des arrérages est imputé sur la dette
--- PAGE 163 ---


163

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
jusqu'à son extinction. En cas de survie du crédirentier,
les arrérages supplémentaires constituent des charges
pour l'entité.
En cas de décès prématuré du crédirentier, la différence
entre la valeur d'entrée et le cumul des arrérages versés
correspond à un produit.
 ARRHES
Sommes versées par une partie à l'autre à la conclusion
d'un contrat pour en garantir l'exécution. Les arrhes
permettent à l'acheteur de se dédire en abandonnant le
montant versé au vendeur.
En cas de dédit de sa part, le vendeur doit verser le
double des arrhes à l'acheteur.
Les arrhes acquises sont enregistrées en produits ou en
charges.
 ASSOCIÉS
Sont réputés associés, les membres des sociétés de
personnes, des sociétés à responsabilité limitée, des
sociétés par actions simplifiées et des sociétés de fait
qui :
 participent aux bénéfices et aux pertes ;
 ont eu la volonté de s'associer (affectio societatis) ;
 ont fait un apport à la société ou ont acheté des
actions ou parts de la société.
L'associé est tenu par des obligations à l'égard de la
société et de ses co-associés. À l'inverse, il détient des
droits sur celle-ci.
Dans le SYSCOHADA le terme associé englobe les
actionnaires par simplification.
 AUDIT
Analyse critique des opérations réalisées par une entité
menée par référence à des normes, techniques et
procédures reconnues.
L'audit comptable consiste à étudier la régularité, la
sincérité et l'exhaustivité des comptes et états
financiers de l'entité, afin de formuler et garantir une
opinion auprès des destinataires du rapport d'audit.
L'audit peut être contractuel ou légal (commissariat
aux comptes).
 AUGMENTATION DE CAPITAL
Opération réalisée par une société dans le but soit de
lui procurer des ressources nouvelles en provenance
d'associés, ou d’actionnaires (apports en numéraire, en
nature), soit de conforter ses ressources acquises
(incorporation de réserves ou de primes, ou d'écarts de
réévaluation).
L'augmentation de capital accroît la capacité financière
de l'entité et améliore son autonomie.
 AUSGIE
Acte uniforme relatif au droit des sociétés
commerciales et du GIE.

 AUTOCONTRÔLE
Il y a autocontrôle lorsque des actions ou des droits
de vote d'une société sont possédés par une ou
plusieurs autres, dont la première détient le contrôle
(directement ou indirectement)  ; ainsi la société se
trouve être son propre actionnaire.
Des dispositions légales vienne nt limiter ou
interdire l'exercice des droits de vote attachés aux
actions d'autocontrôle.
 AUTOFINANCEMENT
Ressource de financement propre dégagée par
l'entité en raison de son activité.
Solde financier du tableau de flux de trésorerie, il
est égal à la Capacité d'autofinancement globale
(C.A.F.G.) diminuée des dividendes effectivement
distribués au cours de l'exercice.
 AUTRES FONDS PROPRES
Les « Autres fonds propres » sont une des
composantes de la classe 1 des comptes de capitaux
qui sont présentés dans   une rubrique intermédiaire
entre les capitaux propres et les dettes financières
lorsque leur montant global est significatif. Les
autres fonds propres comprennent notamment :
 le montant des émissions de titres participatifs ;
 les avances conditionnées reçues de l'Etat et dont
le remboursement est à la fois à long terme et
conditionnel ;
 les titres subordonnés à durée indéterminée et les
obligations remboursables en actions.
 AVAL
Engagement dont l'exécution pourrait se dénouer en
un paiement de tout ou par tie de la dette, ainsi
garantie par l'entité avaliste.
L'aval est un risque susceptible de grever le
patrimoine et la situation financière. Le montant des
engagements financiers obtenus ou accordés par
aval ne figure pas au bilan, mais doit être
obligatoirement mentionné dans les Notes annexes.
 AVANCEMENT DES TRAVAUX
(Méthode à l')
Méthode de comptabilisation des opérations de
longue durée ou à cheval sur deux exercices (pluri -
exercices) selon laquelle les produits liés à celles -ci
sont constatés dans le co mpte de résultat au fur et à
mesure des travaux exécutés dans chaque exercice
et qui ont été acceptés par le client. Le chiffre
d'affaires est ainsi dégagé en fonction de ces travaux
acceptés et non à la fin des travaux comme dans la
méthode d'achèvement.
Cette méthode permet de dégager le bénéfice, le cas
échéant, au prorata du degré d'avancement accepté
par le client à la clôture de l'exercice.
Il est constaté au cours de chaque exercice, autre que
l'exercice de la facturation, des produits partiels soumis,
--- PAGE 164 ---


164

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
par ailleurs, à des conditions légalement définies.
Dans les secteurs comme le Bâtiment et les Travaux
Publics (B.T.P.), travaillant sous forme de lots, il peut
être procédé à la facturation partielle, selon l'avancement
(par exemple facturation lorsque les gros œuvres sont
achevés ou lorsque la plomberie est terminée).
 AVANCES ASSORTIES DE
CONDITIONS PARTICULIÈRES
Sommes mises à la disposition des entités par les
associés, les dirigeants, l'État ou d'autres organismes,
soumises à des conditions particulières de
remboursement ou d'incorporation au capital.
Selon leur nature et les clauses des contrats, elles
peuvent figurer dans les dettes financières ou dans les
“autres fonds propres ”.
 AVANCES ET ACOMPTES
Règlement partiel à valoir sur le prix stipulé au
contrat, une fois la vente conclue.
Les avances sont versées avant tout commencement
d'exécution de la commande.
Les avances et acomptes versés sont inscrits sur une
ligne distincte du bilan :
 dans les immobilisations, pour les avances et
acomptes relatifs à celles-ci ;
 dans les créances, pour les avances et
acomptes sur matières et marchandises.
Les avances et acomptes reçus sont inscrits, dans le
passif circulant, dans le poste  : “Clients, avances
reçues ”.
Les avances et acomptes ne doivent pa s être
confondus avec les arrhes.
 AVANCES REMBOURSABLES
L’État peut octroyer aux entités des avances
assorties ou non d’intérêts, en vue de faciliter le
lancement d’études, le développement et la
fabrication de certains matériels. Ces avances sont
remboursables, avec ou sans prime, en cas de succès
(dépassement d’un certain seuil de rentabilité par
exemple). Elles sont transformables en subventions
en cas d’échec.
 AVANCES SUR SALAIRES
Versements au personnel à valoir sur des prestations
de travail n on encore exécutées (différence avec les
acomptes).
 AVANTAGES EN NATURE
Éléments de rémunération en nature (nourriture,
logement et accessoires, électricité, téléphone, eau,
domesticité, voyage pour congés...), dont
bénéficient collectivement ou individuel lement les
travailleurs.
Evalués, ces avantages en nature sont compris dans
les charges de personnel pour la détermination
d'assiettes fiscales et sociales.
Lorsqu'ils sont significatifs, l'entité doit les porter en
“charges de personnel  ” par une écriture  de
“transfert de charges”  ou de “production
autoconsommée”.


 BAIL (commercial)
Le bail dit commercial est le bail d'un local soumis à
des dispositions protectrices du locataire définies
par la loi qui organise le “statut des baux
commerciaux ”.
Le bénéfice de ces dispositions pour le locataire est
parfois appelé “propriété commerciale ”.
La somme versée au début du contrat au
propriétaire, ou au locataire précédent, est appelée
droit d'entrée ; elle correspond selon le cas :
 à un supplément de loyer payé, ab initio, les
autres loyers périodiques étant d'autant plus
faibles. Il s'agit dans ce cas, pour la location,
d'une “charge d'avance ” ;
 à l'acquisition d'éléments incorporels liés au
fonds de commerce et enregistrés en “droit au
bail ”.

Dans la comptabilité du locataire, l'acquisition de nouvel
élément s'inscrit à l'actif du bilan. Sont rattachés à la
notion de bail commercial, des concepts d'origine fiscale
de “droit d'entrée  ” et de “pas -de-porte ”. Le droit
d'entrée est l'indemnité payée au propriétaire d'un
immeuble libre de location. Le pas -de-porte est
l'indemnité versée au précédent locataire lorsque
l'immeuble était pris à bail.

 BAIL À CONSTRUCTION
Contrat permettant à une entité de construire ou
d'aménager sur sol d'autrui. Les constructions et
aménagements concernés sont inscrits à l'actif du bilan
dans un compte approprié. Le bail à construction
nécessite un suivi comptable spécifique fondé sur
l'analyse des clauses particulières du contrat en vue d'en
tirer les conséquences  comptables pour
l'amortissement des biens.
 BALANCE (générale des comptes)
Etat récapitulatif obligatoire de tous les comptes
établi à une date donnée. À la clôture de l'exercice,
la balance générale comporte tous les comptes y
compris ceux qui se trouvent soldés.
Elle fait apparaître, pour chaque compte, le solde
débiteur ou créditeur, au début de l'exercice  ; le
cumul des mouvements débiteurs et des
mouvements créditeurs de la période et le solde
débiteur ou créditeur à la date considérée.
La balance générale des comptes est un outil de
contrôle permettant de s'assurer que la technique
B
--- PAGE 165 ---


165

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
de la partie double a été respectée.
L'établissement d'une balance des comptes, fait
partie des dispositions d'organisation comptable
qui con ditionnent la fiabilité des informations et
des documents de synthèse.
À ne pas confondre avec la “Balance des
mutations ”, qui est un bilan différentiel.
Par ailleurs, ne pas confondre la balance générale
avec des balances “partielles  ” non équilibrées en
débits et crédits, telles que les balances “clients   ,
“fournisseurs ”, etc.
 BANQUES
Partenaires financiers de l'entité, susceptibles d'apporter
à celle-ci :
 des concours financiers à court terme (gestion de
la trésorerie) ;
 des financements à moyen et à long terme.
 Le compte Banque, inscrit à l'actif du bilan, est à solde
débiteur et enregistre les entrées de disponibilités ainsi
que les sorties. À ne pas confondre avec “Banques,
crédit de trésorerie ou d'escompte ”  qui constituent des
concours financiers inscrits au passif du bilan. Entre les
deux catégories de comptes s'applique le principe de non
- compensation.

 BÂTIMENTS
Sont considérés comme tels, les fondations et leurs
appuis, les murs, les planchers, les toitures, ainsi
que les aménagements faisant corps avec eux, à
l'exclusion de ceux qui peuvent être facilement
détachés ou encore ceux qui, en raison de leur
nature et de leur importance, justifient une
inscription distincte en comptabilité, notamment
pour des raisons de rythme d'amortissemen t
différent de celui des bâtiments  ; exemple  :
climatisation.
Les bâtiments sont inscrits à l'actif du bilan
séparément des terrains, même s'ils font partie d'un
ensemble immobilier.
 BÉNÉFICE CONSOLIDÉ
Ce bénéfice ou résultat du groupe (positif) inclut :
 le résultat de la société - mère, consolidante, dans
son intégralité ;
 la quote-part des résultats des filiales intégrées
globalement (en fonction des pourcentages
d'intérêts détenus par le groupe) ;
 la quote-part des résultats des sociétés intégrées
proportionnellement ;
 la quote-part des résultats des sociétés mises en
équivalence.
 BÉNÉFICE DISTRIBUABLE
Le bénéfice distribuable est le résultat de l'exercice,
augmenté du report bénéficiaire et diminué des pertes
antérieures, des dividendes partiels régulièrement
distribués ainsi que des sommes portées en réserve en
application de la loi ou des statuts.
 BÉNÉFICE NET COMPTABLE
Résultat positif enregistré par l'entité et correspondant à
un excédent des produits de l'exercice sur les charges
(voir résultat).
Le bénéfice comptable sert de base au calcul du bénéfice
fiscal, lequel est, en pratique, toujours différent du
bénéfice comptable en raison de définitions différentes
des charges et des produits.
Dernier solde significatif de gestion, il est calculé après
les prélèvements obligatoires destinés à l'Etat (impôts)
et, le cas échéant, au personnel (participations des
travailleurs aux bénéfices).

 BESOIN DE FINANCEMENT
D'EXPLOITATION (B.F.E.)
Appelé aussi “besoin en fonds de roulement de
l'exploitation ” (B.F.R.E.), il correspond au montant des
capitaux investis dans le cycle d'exploitation.
Il est donc égal au montant des stocks et des
créances d'exploitation liés aux activités ordinaires,
diminué de celui des dettes d'exploitation.

 BILAN
Etat financier de synthèse faisant partie des comptes
annuels. Il décrit séparément les éléments actifs et
les éléments passifs et fait apparaître de façon
distincte les capitaux propres de l'entité.
Le Bilan permet d'apprécier le patrimoine
économique de l'entité qu'il décrit, à une date
donnée, dans sa “situation ” et non en termes de flux
(rôle du Compte de résultat et du Tableau des flux
de trésorerie).
 BILAN CONSOLIDÉ
Etat financier de synthèse décrivant le patrimoine
économique de l'ensemble des  entités comprises
dans un même périmètre de consolidation comme si
elles ne formaient qu'une seule et même entité.
Le Bilan consolidé est présenté conformément au
modèle du Système comptable OHADA.
 BILAN FONCTIONNEL
Bilan dont la structure des différentes  rubriques et
des postes est conçue sur la base de la fonction
économique et financière des éléments  :
investissements, financements propres, dettes
financières, actifs et passifs liés au cycle
d'exploitation, trésorerie.
Le bilan du Système comptable OHAD A est fondé
sur ce type d'analyse  ; il permet, entre autres, de
dégager un “fonds de roulement fonctionnel  ”, à ne
pas confondre avec le “fonds de roulement
liquidité ” (cf. terme ci-après).
 BILAN LIQUIDITÉ
Bilan dont les rubriques et postes sont fondés su r
des critères de liquidité (actifs) et d'exigibilité
(passifs). Le classement est en général dichotomique
à l'actif comme au passif (plus d'un an/moins d'un
--- PAGE 166 ---


166

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
an) et est présenté dans un ordre décroissant (anglo -
saxon), ou croissant (France par exemple).
Il met en évidence un “fonds de roulement
liquidité ”.
Le bilan liquidité est largement axé sur une optique
d'analyse sécuritaire en termes de solvabilité de
l'entité (les actifs sont -ils suffisants pour faire face
aux dettes  ?) ; l'approche du bilan fonctio nnel est
plus axée sur la gestion de l'entité en continuité
d'exploitation.
 BILAN SOCIAL
C’est une documentation unique récapitulant les
principales données chiffrées qui permettent
d’apprécier la situation de l’entité dans le domaine
social, d’enregistrer les réalisations effectuées et de
mesurer les changements intervenus au cours de
l’année écoulée et des deux années précédentes.
 BILLET À ORDRE
Effet de commerce par lequel une personne, le
souscripteur, s'engage à payer, à une échéance fixée,
une somme d 'argent déterminée, à une autre
personne, le bénéficiaire, ou à son ordre. Le billet à
ordre sert à la fois d'instrument de mobilisation de
crédits et d'instrument de paiement.
En raison de sa spécificité liée au droit cambiaire, la
créance mobilisée sous forme d'effet est rattachable
aux comptes clients chez le bénéficiaire. La dette
matérialisée par l'effet est rattachée aux comptes
fournisseurs.
 BILLETS DE FONDS
Effets de commerce (billets à ordre) à échéance plus
longue, constituant des moyens de financement pour
l'entité; ils sont généralement souscrits au profit de
fournisseurs d'immobilisations (matériel, fonds de
commerce...). Les billets de fonds sont négociables
et font partie des dettes financières chez le
souscripteur.
 BILLETS DE TRÉSORERIE
Titres à court terme ou titres de créances
négociables sur un marché réglementé, dont la durée
initiale maximale est inférieure à un an. Les entités
émettrices sont soumises à des conditions définies
(deux années d'existence avec deux bilans certifiés  ;
sociétés par actions, entités du secteur public,
sociétés coopératives d'une taille minimale...).
Leur montant unitaire minimal est élevé, le taux de
rémunération est fixe et les intérêts peuvent être
précomptés.
 BONI DE FUSION
Écart positif résultant de l'annula tion des titres d'une
société absorbée, détenus dans le portefeuille de
l'entité absorbante.
Le boni de fusion est, généralement, l'excédent de la
valeur de fusion du titre sur son prix d'acquisition.
Le boni de fusion est une composante de la prime de
fusion inscrite parmi les capitaux propres.
 BONI DE LIQUIDATION
Profit réalisé par les associés d'une société liquidée,
lorsque les produits de cession des actifs ont permis
de rembourser les dettes sociales, les mises initiales
des associés et de dégager un surplus distribué entre
les associés.
 BONIS SUR REPRISES
D'EMBALLAGES CONSIGNÉS
Produits enregistrés, chez le fournisseur, sur la
consignation d'emballages, lorsque le prix de reprise
d'emballage est inférieur à celui de la consignation.
Les bonis constituent des produits accessoires.
 BONS (de caisse ou du Trésor)
Instruments de trésorerie, titres négociables, émis
par des établissements de crédit ou financiers, ou les
entités ou l'Etat, représentatifs d'une créance de
remboursement d'un prêt. À ord re ou au porteur, ils
sont acquis par les entités pour la gestion de leur
trésorerie.
Les bons sont inscrits dans les titres de placement
pour l'acquéreur et dans les emprunts pour
l'émetteur.

 BONS À MOYEN TERME
NÉGOCIABLES (B.M.T.N.)
Titres relevant des mêmes conditions que les billets
de trésorerie, mais dont la durée initiale est
supérieure à un an.
Le taux de rémunération peut être fixe ou révisable.
 BONS DE SOUSCRIPTION
Le bon de souscription permet d'acquérir une action
(B.S.A.), ou une obligation (B.S.O.), pendant une
période limitée, dans des conditions, en principe
avantageuses, définies dans le contrat d'émission.
 BREVETS
Immobilisations incorporelles acquises ou créées en
vue de s'assurer le monopole d'exploitation pendant
une période déterminée, d'une invention susceptible
de déboucher sur des applications industrielles.
Les brevets sont amortissables sur la période
d'exploitation économique. Celle-ci est le plus souvent
sensiblement plus courte que la période d'exclusivité ou
de protection. Les brevets forment avec les concessions,
licences, marques un poste spécifique des
immobilisations incorporelles.
Les revenus qu'ils génèrent sont classés en “services
extérieurs ” dans l'entité utilisatrice, et en ventes chez le
propriétaire. En Comptabilité nationale, ces revenus font
partie des “revenus de la propriété ”.
 BUDGET
Prévision chiffrée de tous les éléments correspondant à
un coût, une activité ou un programme déterminés.
--- PAGE 167 ---


167

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Les budgets sont à la base du système de pilotage de
l'entité et de la gestion par analyse d'écarts entre les
prévisions et les réalisations d'un coût ou d'une activité.
 BUREAUTIQUE
Application systématique et généralisée de
l'informatique aux travaux de bureau. Par extension,
la bureautique désigne les moyens matériels acquis
pour la réalisation de ces travaux. Les dépenses
relatives à la bureautique sont immobilisées dans le
poste Matériel. Il ne faut cependant pas confondre
bureautique et informatique.



 CADRE COMPTABLE
Résumé du plan de comptes présentant les
différentes classes de comptes et, pour chaque
classe numérotée de 1 à 9, la liste des principaux
comptes (à deux chiffres).
Le cadre comptable ne se confond pas avec le plan
de comptes établi lui -même par référence à ce cadre
comptable.
Le cadre comptable donne une vue globale de la
codification des comptes.
 CADRE CONCEPTUEL
Un cadre conceptuel (Conceptual Framework) est
un système cohérent d’objectifs et de principes
fondamentaux liés entre eux qui a pour objet de
donner une représentation utile de l’entité pour les
différents utilisateurs de l’information financière. Il
constitue la structure de référence théorique qui sert
de support et de guide à l'élaboration des normes
comptables.
Le cadre conceptuel a pour objectifs d'aider :
 à élaborer des normes cohérentes pouvant
faciliter la production de données et d'états
financiers ;
 à faciliter l’interprétation des normes
comptables et l’appréhension d’opérations ou
d’événements non explicitement prévus  par la
réglementation comptable
 les auditeurs à se faire une opinion sur la
conformité des états financiers avec les normes
d'information financière du Système
comptable OHADA ;

 CAPACITÉ D'AUTOFINANCEMENT
GLOBALE (C.A.F.G.)
Trésorerie potentielle dont l' entité peut disposer
pour financer l'investissement, la C.A.F.G. est
l'expression de l'aptitude de l'entité à renouveler ses
investissements (maintien de son capital technique
et, au -delà, à réaliser des investissements de
croissance). Pour obtenir l'autof inancement, les
distributions de dividendes effectuées durant
l'exercice sont déduites de la C.A.F.G.
Principal solde financier du tableau des flux de
trésorerie, elle constitue un indicateur essentiel de
performance de l'entité (potentiel de croissance).


 CAPITAL PAR DOTATION
Capital constitué par les apports de l'Etat et autres
collectivités publiques. Ces apports peuvent être
sous forme de numéraire ou en nature. Ils peuvent
également provenir de la conversion en capital de
dettes antérieurement contrac tées auprès
d'organismes publics.
Le capital par dotation ne doit pas être confondu
avec les diverses aides publiques, telles que les
subventions, les avances conditionnées, etc.
Le capital par dotation fait partie des capitaux
propres proprement dits, con trairement aux
subventions et autres avances classées dans les
“autres fonds propres ”.
 CAPITAL PERSONNEL
À la création de l'entité exploitée sous la forme
individuelle, le capital initial est égal à la différence
entre la valeur des éléments actifs et la valeur des
éléments passifs que l'exploitant, à défaut de règle
de droit, décide d'inscrire au bilan de son entité.
Le capital initial est modifié ultérieurement par les
apports et les retraits de capital et par l'affectation
des résultats.
 CAPITAL SOCIAL
 Dans les sociétés de personnes, les apports des
associés sont représentés par des “parts
sociales ”.
 Dans les sociétés de capitaux (sociétés
anonymes, Sociétés par actions simplifiées et
aussi sociétés à responsabilité limitée), les
apports des actionnaire s ou des associés sont
rémunérés par des actions ou des parts
sociales.
La somme des valeurs nominales de ces actions ou
parts sociales forme le capital social. Il représente le
gage des créanciers sociaux.
Le capital initial est ultérieurement augmenté ou
diminué à la suite de nouveaux apports,
d'incorporation de réserves au capital, de retraits de
capital, d'imputation de pertes.
Dans toutes les sociétés, l'indication du montant du
capital social doit figurer dans tous les documents
ou actes émanant de la  société et destinés aux tiers,
notamment lettres, factures, annonces et
C
--- PAGE 168 ---


168

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
publications diverses.
Dans ces sociétés, toutes les augmentations ou
diminutions du capital social décidées par
l'Assemblée extraordinaire (à une majorité
renforcée) font l'objet d'une publicité légale.
 CAPITAUX INVESTIS
Cette expression, d'ordre économique et financier,
désigne l'ensemble des valeurs employées de façon
stable dans le processus productif :
 sous forme d'immobilisations brutes ;
 et sous forme de “  besoin de financement
d'exploitation ”  (B.F.E.).
 CARRIÈRE (Terrains de)
Terrains d'extraction des matières destinées soit aux
besoins de l'entité, soit à être revendues en l'état ou
après transformation. Sont assimilables aux
carrières, les terrains de gravillons, les sablière s et
tourbières.
D'un point de vue comptable, les carrières sont
considérées comme des immobilisations. Pour leur
dépréciation, il peut être procédé à une analyse
distinguant :
 le tréfonds, ou terrain de surface restant après
épuisement des matériaux, qui constitue une
immobilisation non amortissable ;
 les gisements exploitables considérés comme
des immobilisations amortissables.
 CAUTIONNEMENTS (Dépôts et)
Sommes versées à titre de garantie (gage) à des
tiers ; en l'occurrence, il s'agit principalement des
propriétaires ou de fournisseurs d'immobilisations
ou de services à l'entité. Par exemple, les dépôts
versés aux propriétaires des locaux loués, aux
sociétés fournissant l'eau, l'électricité ou le
téléphone. Généralement indisponibles jusqu'à la fin
du contrat et non productives d'intérêts, ces sommes
sont enregistrées comme des immobilisations
financières à l'actif du bilan.
 CEMAC
(Communauté Economique et Monétaire de
l'Afrique Centrale).
Ensemble économique formé par six (6) Etats
(Cameroun, Congo, Gabon, Guinée Equatoriale,
République Centrafricaine, Tchad) pour favoriser la
constitution d'un marché commun entre ces pays
déjà membres de l'Union Douanière et Economique
de l'Afrique Centrale (UDEAC).
 CENTRALE DES BILANS
Utilisateur de l'information co mptable pour les
besoins duquel se définit la pertinence partagée, la
Centrale des Bilans a pour finalité de fournir, à
partir d'une collecte systématique des états
financiers annuels, des informations globales et
sectorielles aux entités elles -mêmes, sur leurs
structures et leurs performances économiques et
financières. Ces informations sont utiles aux travaux
d'analyse et aux prises de décisions de tous les
agents économiques nationaux et étrangers.
 CERTIFICAT DE DROIT DE VOTE
Valeur mobilière provenant d u démembrement des
droits de l'action en deux parties, le certificat de
droit de vote confère uniquement à son propriétaire
le droit de vote dans les Assemblées générales.
Ce certificat est négociable.
 CERTIFICAT D'INVESTISSEMENT
Valeur mobilière de même origine que la précédente
et complémentaire de celle -ci. Le certificat
d'investissement confère à son propriétaire les droits
pécuniaires attachés à l'action, mais seulement ces
droits (droits aux dividendes, aux attributions
d'actions gratuites). Négociabl es, ces certificats
permettent aux sociétés émettrices d'accroître leurs
fonds propres en permettant aux actionnaires
anciens de conserver leur “majorité ”.
 CESSION-BAIL
Une opération de cession -bail ou lease -back est une
technique de crédit dans laquelle l’emprunteur
transfère au prêteur la propriété d’un bien que
l’emprunteur rachète progressivement suivant une
formule de location assortie d’une promesse
unilatérale de vente.
 CHANGEMENTS DE METHODE
Un changement de méthode comptable résulte :
 soit d’un changement de réglementation
comptable (passage du SYSCOHADA au
SYSCOHADA révisé),
 soit du remplacement d’une méthode comptable
par une autre, lorsqu’une option implicite ou
explicite existe.
L’application d’une nouvelle méthode de se faire de
façon rétrospective.
Les changements de méthode comptables sont
différents des changements dans les estimations et
modalités d’application d’une méthode (application
prospective).
 CHARGES
Emplois définitifs ou consommations de valeurs
décaissées ou à décaisser par l'entité :
 soit en contrepartie de marchandises,
approvisionnements, travaux et services
consommés par l'entité, ainsi que des
avantages qui leur ont été consentis ;
 soit en vertu d'une obligation légale que l'entité
doit remplir ;
 soit exceptionnellement, sans contrepartie
directe.
Les charges comprennent également pour la
détermination du résultat de l'exercice :
--- PAGE 169 ---


169

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 les dotations aux amortissements, aux
dépréciations et aux provisions ;
 la valeur comptable des éléments d'actif cédés,
détruits ou disparus.
Les charges sont distinguées, selon leur nature, en
charges d'exploitation, charges financières ou
charges hors activités ordinaires.
 CHARGES À PAYER
Dettes effectives évaluées à l'arrêté des comptes,
mais non encore comptabilisées à cette date, les
charges à  payer sont nettement précisées quant à
leur objet, mais leur échéance ou leur montant est
encore incertain.
Les charges à payer ont vocation irréversible à se
transformer ultérieurement en dettes, et sont
rattachées aux postes correspondants du bilan
(fournisseurs, organismes sociaux, Etat, etc.).
 CHARGES CALCULÉES
(comptabilité générale)
Charges introduites dans le calcul du résultat
pour des raisons de pertinence économique, mais
qui n'entraînent pas, en elles -mêmes, de
décaissements, telles les dotations aux
amortissements et aux provisions.
 CHARGES CONSTATÉES
D'AVANCE
Charges enregistrées au cours de l'exercice, mais
qui correspondent à des consommations ou des
prestations qui n'interviennent qu'ultérieurement.
Elles représentent une créance “ en nature  ” vis -
à-vis des exercices suivants.
Ces charges constatées d'avance sont rattachées
au poste “Autres créances  ”.
Pour les besoins de l'analyse, le détail de ce
poste doit être donné dans les Notes annexes.
 CHARGES FIXES ET VARIABLES
Les charges fixes sont des charges qui ne varient pas
en fonction du niveau d’activité de l’entité.
Toutefois, un changement de niveau d’activité peut
entraîner une variation des frais fixes qui n’est pas
obligatoirement proportionnelle à cette
modification. Les char ges fixes évoluent
généralement par paliers lorsque l’entité modifie sa
capacité de production.
Les charges variables sont des charges, appelées
aussi « coûts proportionnels », qui sont directement
liés au niveau d’activité de l’entité.
Les charges semi -variables des charges qui
comportent pour une période donnée une partie fixe
liée à la structure de l’entité et une partie variable
dépendant de son niveau d’activité.

 CHARGES HORS ACTIVITÉS
ORDINAIRES (H.A.O.)
Charges non récurrentes, de nature non liée à
l'activité ordinaire de l’entité ; elles sont
généralement engendrées par des changements de
structure, de stratégie de l'entité ou enfin par des
changements importants dans l'environnement
législatif, économique et financier.
Les charges H.A.O. ne doivent  pas être confondues
avec les charges dites parfois “exceptionnelles  ” qui
ne le sont que par leur montant et non par la nature
du lien avec les activités ordinaires, car ce sont des
charges d'exploitation.
 CHARGES DE PERSONNEL
Elles sont constituées  :
 par l'ensemble des rémunérations du
personnel de l'entité en contrepartie du
travail fourni  ;
 par des charges, au profit des travailleurs,
liées à ses rémunérations  : cotisations de
Sécurité sociale, congés payés, supplément
familial, versements aux œuvres  sociales ou
aux mutuelles  ;
 par le coût des personnels intérimaires
facturés à l'entité.
Le contenu de cet ensemble diffère de la
“rémunération des salariés  ”, dont le montant est
requis par la Comptabilité nationale dans les
Notes annexes.
 CHARGES DIRECTES
Charges qu'il est possible d'affecter
“immédiatement  ”, c'est -à-dire sans calcul
intermédiaire, au coût d'un bien, d'une activité
ou d'un service déterminé.
Les charges directes constituent un élément du coût
d'un bien déterminé. Elles sont d'origine ex terne
(exemple : matières premières consommées) ou
interne (exemple : frais de personnel, dotations aux
amortissements) et peuvent être fixes ou variables.
 CHARGES INDIRECTES
Charges qu'il n'est pas possible d'affecter
“immédiatement ”. Elles nécessitent un calcul
intermédiaire de répartition pour être imputées au
coût d'un bien déterminé  ; encore convient -il, pour
que cette imputation au coût d'acquisition ou de
production soit possible, qu'elle repose sur un
“rattachement raisonnable ” de la charge au coût.
 CHARGES POUR DEPRECIATIONS
ET PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME
Elles correspondent :
 pour les éléments de l'actif circulant, à la
constatation d’une perte de leur valeur, par
différence entre la valeur d'entrée et la valeur
actuelle à la date du bilan ;
--- PAGE 170 ---


170

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 pour le passif, à des dettes probables à court
terme résultant de charges prévisibles ou de
risques déterminés.
Ces charges calculées, inscrites au compte de
résultat, sont assimilées à des charges décaissables à
court terme et ne sont donc pas in cluses dans les
“dotations ”.
Leur contrepartie est constituée par :
 les dépréciations des éléments concernés
(stocks, clients, titres de placement...);
 les provisions pour risques à court terme
considérées comme dettes du passif circulant.

 CHEMIN DE RÉVISION
Le chemin de révision (ou d'audit) est le processus
logique permettant au vérificateur (auditeur,
réviseur) de suivre les transformations des
informations depuis l'entrée des données jusqu'à la
sortie des résultats, ou de remonter des informations
stockées jusqu'aux entrées correspondantes.
 CHEPTEL
Désignation du troupeau qui peut être immobilisé
(animaux de trait, animaux reproducteurs) ou
compris dans les stocks (animaux achetés ou élevés
pour être vendus).
Dans les entités agricoles, le cheptel représente
souvent une des principales immobilisations.
Le cheptel figure à l'actif au poste “ Actif
biologique” pour ce qui est des animaux
reproducteurs, de trait et de garde  ; au poste
“Stocks ” pour les autres animaux.
 CHEQUE
C’est un écrit qui, sous la forme d’un mandat de
paiement, sert au tireur à effectuer le retrait, à son profit
ou au profit d’un tiers, de tout ou partie des fonds portés
au crédit de son compte chez le tiré et disponibles. Le
chèque, payable à vue, n’est jamais un instrument de
crédit.
 CHIFFRE D'AFFAIRES
Montant hors taxes récupérables des ventes de produits
et services liés aux activités ordinaires de l'entité. Il
regroupe le montant des ventes de marchandises, de la
production vendue et des produits accessoires.
Ne sont pas comp ris dans le chiffre d'affaires, les
subventions d'exploitation reçues, les produits
financiers.
Le chiffre d'affaires est l'un des critères utilisés en
Comptabilité nationale pour déterminer l'activité
principale de l'entité.
 CHIFFRE D'AFFAIRES CONSOLIDÉ
Montant des ventes de produits et services liés aux
activités courantes de l'ensemble constitué par les
entités intégrées globalement et proportionnellement.
Il comprend, après élimination des opérations internes à
l'ensemble consolidé :
 le montant net, après retraitement le cas échéant,
du chiffre d'affaires réalisé par les sociétés
consolidées par intégration globale et par la société
consolidante ;
 la quote -part de la société et des sociétés
détentrices dans le montant net du chiffre d'affaires
réalisé par les sociétés consolidées par intégration
proportionnelle (après retraitement).

 CIRCULARISATION
La circularisation (encore appelée«confirmation
directe») est une technique de contrôle habituelle
qui consiste à demander à un tiers ayant des liens
d’affaires avec l’entité vérifiée de confirmer
directement au réviseur des informations concernant
l’existence d’opérations, de soldes ou de tout autre
renseignement.
 CLASSES DE COMPTES
Principales divisions du cadre comptable, les classes
regroupent les comptes par catégories homogènes.
Les huit classes de la comptabilité générale
comprennent :
 des classes de comptes de situation ;
 et des classes de comptes de gestion.

 CLÔTURE DE L'EXERCICE (Date
de)
La durée d'un exercice comptable est fixée à douze
mois. Dans le présent Acte uniforme, la date de
clôture des exercices comptables est fixée au 31
décembre de chaque année.
Cette date ne doit pas être confondue avec la date
d'arrêté des comptes qui est celle de l'établissement
des états financiers et de leur ap probation par les
organes compétents.
 CLÔTURE INFORMATIQUE
Lorsqu'elle repose sur un traitement informatique,
l'organisation comptable doit écarter toute
possibilité d'insertion intercalaire ou d'addition
ultérieure d'opérations. Pour figer cette chronolog ie
le système de traitement comptable doit prévoir une
procédure périodique (dite “clôture informatique  ” )
au moins trimestrielle et mise en œuvre au plus tard
à la fin du trimestre qui suit la fin de chaque période
considérée.
 COENTREPRISE
Partenariat d ans lequel les parties qui exercent un
contrôle conjoint sur l'opération ont des droits sur
l'actif net de celle-ci.
Ces parties sont appelées coentrepreneurs.

--- PAGE 171 ---


171

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 COMMANDE
Contrat passé entre l'entité et un client ou un
fournisseur et prévoyant l'exécution  d'une prestation
(livraison d'un bien, élaboration d'un service...) à
une date donnée moyennant un prix convenu.
La commande a par elle -même des incidences
comptables directes dans la “comptabilité des
engagements ”, mais aussi en matière d'évaluation
(risques de change, pertes à terminaison, évaluation
des actifs commandés...).
 COMMISSAIRE AUX APPORTS
Les commissaires aux apports est une personne
mandatée, dans une société pour évaluer les apports
en nature. A l’issue de sa mission, il est tenu de faire
un rapport mentionnant la sincérité et la véracité des
apports.
 COMMISSAIRE AUX COMPTES
Les commissaires aux comptes assurent une mission
de contrôle et de surveillance des sociétés de
capitaux et d'autres formes d'entités spécifiées par la
loi. Cette mission d'intérêt général est menée dans
l'intérêt des associés et/ou des actionnaires, mais
aussi dans celui des tiers.
Cette mission de défense des associés et/ou des
actionnaires, de l'intérêt public et de prévention des
difficultés des entités prend la  forme de certification
des comptes.
Les commissaires aux comptes :
 soit émettent   une opinion indiquant que les
états financiers sont réguliers et sincères et
donnent une image fidèle du résultat des
opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la
situation financière et du patrimoine  à la fin
de cet exercice ;
 soit expriment en la motivant, une opinion
avec réserve ou défavorable ou indiquent
qu’ils sont dans l’impossibilité d’exprimer une
opinion.
Les commissaires aux comptes se prononcent sur la
sincérité et la concordance avec les états financiers,
des informations données dans le rapport de gestion.

 COMMISSARIAT AUX COMPTES
Contrôle légal des comptes effectué par un
professionnel compétent et indépendant, le
commissariat aux comptes a pour finalité essentielle
de garantir la fiabilité de l'information comptable et
financière produite par les entités et de concourir à
la sécurité des relations commerciales, financières et
boursières.
Selon le droit des sociétés le commissaire aux
comptes a pour mission permanente, à l'exclusion de
toute immixtion dans la gestion :
 de vérifier les valeurs et les documents
comptables de la société,
 de contrôler la conformité de sa
comptabilité aux règles en vigueur,
 de vérifier la sincérité et la concordance
avec les é tats financiers des informations
données dans le rapport de gestion des
organes de gestion et dans les documents
adressés aux actionnaires ou associés
 et de s’assurer que l’égalité entre les
associés ou actionnaires est respectée.

Ainsi, au -delà de l’opi nion formulée sur les états
financiers personnels et consolidés  ( régularité,
sincérité et image fidèle du résultat des opérations
de l’exercice écoulé ainsi que de la situation
financière et du patrimoine à la fin de cet exercice) ,
les commissaires aux co mptes sont conduits à
intervenir lorsque des opérations particulières sont
décidées par l'entité (modification), ou lorsque des
événements particuliers surviennent et sont de
nature à remettre en cause la continuité de
l'exploitation.
Outre sa mission censoriale : il peut donner son avis
sur le bon fonctionnement des procédures
comptables ainsi que sur la régularité de certaines
opérations.
 COMPTABILITÉ
La comptabilité est un système d’organisation de
l’information financière qui permet :
 de saisir, cl asser, enregistrer des données de
base chiffrées ;
 de fournir, après traitement approprié, un
ensemble d’informations conforme aux
besoins des divers utilisateurs intéressés.
Pour garantir la qualité et la compréhension de
l’information, toute comptabilité implique :
 le respect de principes ;
 une organisation répondant aux exigences de
contrôle et de vérification ;
 la mise en œuvre de méthodes et de
procédures ;
 l’utilisation d’une terminologie commune.
La comptabilité est aussi un instrument de
description et de modélisation de l'entité ainsi
qu’une pratique sociale et organisationnelle mettant
en relation divers acteurs (dirigeants, préparateurs
de comptes, auditeurs et  utilisateurs multiples).
 COMPTABILITÉ ANALYTIQUE DE
GESTION (CAGE)
Système d'analyse e t de traitement autonome de
données permettant de calculer des coûts et des
résultats “analytiques  ” de nature à fournir des
informations utiles à la gestion de l'entité.
La finalité de la comptabilité analytique est la
gestion. Elle n'est ni normalisée, n i obligatoire. Sa
--- PAGE 172 ---


172

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
mise en place est vivement recommandée eu égard
aux liens étroits qu'elle entretient avec la
comptabilité générale.
 COMPTABILITÉ CREATIVE
La comptabilité créative peut désigner l’ensemble
des techniques utilisées en comptabilité par les
dirigeants d’une entité pour modifier légalement
(souvent à la limite de la légalité) la présentation de
leurs états financiers dans un sens plus favorable à
leurs attentes.
 COMPTABILITÉ INTÉGRÉE
Mode de traitement des données permettant de
fournir, au moyen d'une seule comptabilité, à la fois
les informations de la comptabilité analytique de
gestion et les comptes de la comptabilité générale
destinés à l'établissement des états financiers de
synthèse.
 COMPTES ANNUELS
Expression utilisée par certains pays co mme les
Etats 2parties de l’OHADA pour désigner les “états
financiers annuels ”.
 COMPTES COMBINÉS
Comptes et états financiers de synthèse de
l'ensemble constitué de filiales situées dans une
région de l'espace OHADA dépendantes d'une
société - mère située en dehors de cette région, en
vue de donner une image fidèle du patrimoine, de la
situation financière et du résultat de l'ensemble ainsi
constitué.
Les filiales comprises dans le périmètre de
combinaison peuvent être liées par des relations
économiques de  nature diverses, sans que leur
intégration ne résulte de liens de participation
organisant les sociétés - mères et les filiales.
Les comptes combinés sont différents des comptes
consolidés dans la mesure où le périmètre de
combinaison ne comprend pas les sociétés dont le
siège est situé hors de la région.
Les comptes combinés peuvent être assimilés à une
consolidation horizontale.
 COMPTES CONSOLIDÉS
Ensemble des comptes et des états financiers de
synthèse de l'ensemble constitué par toutes les entités
retenues dans le périmètre de consolidation. Les
comptes consolidés ont pour but de donner une image
fidèle du patrimoine, de la situation financière et des
résultats de l'ensemble consolidé, comme si cet
ensemble ne formait qu'une seule entité.
Sous l'influence des normes internationales, les comptes
consolidés tendent à être plus proches de la réalité
économique, car ils échappent à certaines contraintes
juridiques et fiscales qui pèsent sur les comptes
“personnels ”.
 COMPTE DE LIAISON (des
établissements)
Compte ouvert par une entité au nom d'un
établissement ou d'une succursale, et vice - versa,
permettant d'enregistrer de manière symétrique, dans la
même période comptable et sur la base des mêmes
pièces justificatives, toutes les opérations réalisées entre
l'entité et l'établissement.
 COMPTE DE RÉSULTAT
Etat financier de synthèse récapitulant les charges et les
produits intervenus dans la formation du résultat net de
l'exercice et mettant en évidence des soldes significatifs
de gestion.
 COMPTE DE RÉSULTAT
CONSOLIDÉ
Etat financier de synthèse des comptes consolidés,
le compte de résultat reprend les charges et produits
des entités intégrées globalement, ainsi que ceux des
entités relevant de l'intégration proportionnelle, au
prorata des droits détenus.
 CONCESSIONS ET DROITS
SIMILAIRES (voir “Brevets ”)

 CONCOURS BANCAIRES
COURANTS
Dettes à l'égard des banques contractées en raison
des besoins de trésorerie résultant :
 de l'exploitation courante ;
 ou de l'ensemble des opérations de l'entité.
Ils sont a ussi appelés crédits de trésorerie (voir ce
terme).
 CONFORT (Lettre de)
La lettre de confort (ou  "lettre d'intention"), est un
document né de la pratique bancaire adressé par un
commerçant, généralement une société
commerciale, à un établissement financier afin de
recommander un autre commerçant, personne
physique ou société, pour lui permettre d'obtenir un
service bancaire particulier.
La lettre de confort est aussi un engagement moral
qui est pris par une société mère vis -à-vis des
créanciers de sa ou de ses filiales. La lettre de
confort va donc fréquemment venir en garantie de
prêts accordés à une ou des filiales d'un groupe. La
lettre de confort va stipuler que la maison mère est
informée de cet endettement et qu'elle ne s'en
désintéressera pas.
 CONSERVATION (des documents
comptables) (voir “Archivage ”)

 CONSOLIDATION
Technique d'élaboration des comptes et des états
financiers du groupe.
 CONSTRUCTIONS (voir
“ Bâtiments ”)
--- PAGE 173 ---


173

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES

 CONTINUITÉ DE L'EXPLOITATION
Les états financiers sont établis sur une base de
continuité d’exploitation, c’est à dire en présumant
que l’entité poursuivra ses activités dans un avenir
prévisible, à moins que des événements ou des
décisions survenus avant la date de publication des
comptes rendent probable dans un avenir proc he la
liquidation ou la cessation d’activité.
Lorsque les états financiers ne sont pas établis sur
cette base (non -continuité d’exploitation  :
liquidation de l’entité par exemple), les incertitudes
quant à la continuité d’exploitation sont indiquées et
justifiées, et la base sur laquelle ils ont été arrêtés
est précisée.
Selon les IFRS la continuité de l’exploitation est
une hypothèse sous-jacente à la préparation des états
financiers.
 CONTINUITÉ D'UTILISATION (d'un
bien)
Cas particulier de l'application à un bien donné du
principe de “continuité de l'exploitation  ” : les
immobilisations, mais aussi les stocks, voient le calcul
de leur “valeur actuelle ” effectué dans le cadre, a priori,
d'une continuité d'utilisation dans les conditions
techniques et économiques initialement prévues lors de
leur acquisition ou production. Si cette continuité est
remise en cause, il faut alors tenir compte de la cession
probable du bien dans l'évaluation.
Exemple : stock d'un bien considérablement déprécié
par l'apparition sur le marché d'un nouveau produit
nettement supérieur techniquement ; idem pour une
immobilisation.
La continuité d'utilisation intervient tout
particulièrement dans la définition du “plan
d'amortissement ” : durée d'utilisation et valeur
résiduelle en dépendent.
  CONTRÔLE CONJOINT
Le contrôle conjoint est le partage du contrôle d'une
entité exploitée en commun par un nombre limité
d'associés ou d'actionnaires, de sorte que les politiques
financière et opérationnelle résultent de leur accord.
Un contrôle conjoint est caractérisé par l’existence :
 d’un nombre limité d'associés ou
d’actionnaires partageant le contrôle ; le
partage du contrôle suppose qu'aucun associé
ou actionnaire n'est susceptible à lui seul de
pouvoir exercer un contrôle exclusif en
imposant ses décisions aux autres ;
l'existence d'un contrôle conjoint n'exclut pas
la présence d'associés ou d'actionnaires
minoritaires ne participant pas au contrôle
conjoint ;
 d’un accord contractuel qui :
- prévoit l'exercice du contrôle conjoint sur
l'activité économique de l'entité exploitée en
commun ;
- établit les décisions qui sont essentielles à la
réalisation des objectifs de l'entité exploitée
en commun et qui nécessitent le
consentement de tous les associés ou
actionnaires participant au contrôle conjoint.
Pour l'établissement des comptes consolidés, le
contrôle conjoint implique le choix de la méthode
d'intégration proportionnelle.
 CONTRÔLE D’UN ACTIF
Le contrôle d’un actif suppose que l’entité :
 a le pouvoir d’obtenir les avantages
économiques de  la ressource contrôlée, et
peut aussi restreindre l’accès à ces avantages
aux autres ;
 a la capacité actuelle de décider de
l’utilisation de l’actif ;
 assume l’essentiel des risques.

 CONTRÔLE D’UNE ENTITE
Le contrôle est le pouvoir de diriger les politiques
financière et opérationnelle d’une entité afin de tirer
des avantages économiques de ses activités.
 CONTRÔLE EXCLUSIF
Le contrôle exclusif est le pouvoir de diriger les
politiques financière et opérationnelle d’une entité
afin de tirer des avantages économiques de ses
activités. Ce contrôle résulte :
 soit de la détention directe ou indirecte de
la majorité des droits de vote dans une
autre entité ;
 soit de la désignation, pendant deux
exercices successifs de la majorité des
membres des organ es d'administration, de
direction ou tout autre organe bénéficiant
des mêmes prérogatives d’une autre entité ;
l'entité consolidante est présumée avoir
effectué cette désignation lorsqu'elle a
disposé, au cours de cette période,
directement ou indirectemen t, d'une
fraction supérieure à quarante pour cent des
droits de vote et qu'aucun autre associé ou
actionnaire ne détenait, directement ou
indirectement, une fraction supérieure à la
sienne ;
 soit du droit d’exercer une influence
dominante sur une entité en  vertu d’un
contrat ou de clauses statutaires, lorsque le
droit applicable le permet ; l’influence
dominante existe dès lors que, dans les
conditions décrites ci -dessus, l'entité
consolidante a la possibilité d'utiliser ou
d'orienter l'utilisation des acti fs de la même
façon qu’elle contrôle ses propres actifs.
Pour l'établissement des comptes consolidés, le
--- PAGE 174 ---


174

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
contrôle exclusif implique le choix de la méthode
d'intégration globale.
 CONTRÔLE DE GESTION
Ensemble des techniques utilisées pour le suivi et la
maîtrise de la gestion d'une entité. Il vise à assurer
l'efficacité et l'efficience des consommations de
ressources.
 CONTRÔLE INTERNE
Ensemble des sécurités contribuant à la maîtrise de
l'entité. Il a pour but d'assurer :
 d'un côté, la protection, la sauve garde du
patrimoine et la qualité de l'information ;
 de l'autre, l'application des instructions de la
direction.
Le contrôle interne permet aussi de favoriser
l'amélioration des performances.
Il se manifeste par l'organisation, les méthodes et les
procédures de chacune des activités de l'entité pour
maintenir la pérennité de celle-ci.
 CONVENTIONS COMPTABLES
Fondements de l'analyse comptable et de la
préparation des états financiers, les conventions
comptables ne sont généralement pas mentionnées
expressément.
Leur acceptation et leur utilisation sont supposées,
et c'est dans l'hypothèse de dérogation à ces
conventions que mention doit être faite, appuyée de
justification, dans les Notes annexes.
Les conventions comptables servant de guide pour
l’élaboration des états financiers annuels du
Système comptable OHADA sont les suivantes :
 convention du coût historique,
 convention de prudence,
 convention de la transparence
 convention de la correspondance bilan de
clôture- bilan d’ouverture
 convention de l’importance significative
 CONVERSION DES COMPTES DES
ENTITES ÉTRANGÈRES À LA
ZONE MONETAIRE
Opération qui consiste à exprimer en unités
monétaires légales du pays les états financiers d'une
entité à consolider tenus dans une autre monnaie.
L'écart constaté suite à cette conversion est, selon la
méthode de conversion retenue, inscrit
distinctement soit dans les capitaux propres
consolidés, soit au compte de résultat consolidé.
 COPARTICIPANT (voir activité
conjointe)

 COTE (et paraphe des livres et des
documents comptables)
Pour garantir la fiabilité de l'information comptable,
satisfaire aux exigences de régularité et de sécurité
qui assurent l'authenticité des écritures, les livres et
documents comptables sont cotés et paraphés par
l'autorité compétente dans chaque État-partie.
Cette formalité obligatoire, qui permet de conférer
une valeur probante aux documents par des moyens
légaux, est une disposition réglementaire.
Le même formalisme vaut pour les traitements
informatisés, où il vise à garantir le respec t de la
chronologie des opérations, de l'irréversibilité et de
la durabilité des enregistrements comptables.
 COUPONS
Rémunérations sous forme d'intérêts pour les
obligations et de dividendes pour les actions.
L'acquisition d'un titre (immobilisation financ ière
ou titre de placement) entraîne l'inscription au bilan
du titre pour sa valeur, coupon détaché.
La fraction du prix payé correspondant au coupon
est assimilée à une avance sur intérêts ou sur
dividendes courus non échus.
 COURS DE CHANGE
Taux de conversion de deux monnaies différentes.
Le cours de change est l'expression du rapport des
valeurs des deux unités monétaires déterminées sur
le marché de change.
Les cours de change servent à évaluer les dettes et
créances libellées en devises à la clôtu re de chaque
exercice. À l'entrée dans le patrimoine, les biens
acquis en monnaies étrangères sont enregistrés au
cours de change de la date de l'opération.
Les cours de change d'une monnaie convertible se
forment sur le marché des changes, marché
international immatériel entre banques mais d'où
résultent des cotations officielles similaires dans le
monde entier.
 COURS DE CLÔTURE
Cours retenu à la date d'inventaire pour l'évaluation
de certains éléments actifs et passifs inscrits au bilan
et correspondant à  l'existence d'un marché
spécifique.
Le cours de clôture est la valeur d'inventaire retenue
pour être rapprochée de la valeur d'entrée de
l'élément concerné, en vue d'opérer les ajustements
de valeur nécessaires pour donner une image fidèle
du patrimoine d e la situation financière et du
résultat (exemple : cours des changes à la clôture).
 COURS DU JOUR
Cours en vigueur au jour de l'évaluation d'un bien,
d'une créance ou d'une dette dont la valeur dépend
d'un marché spécifique.


--- PAGE 175 ---


175

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 COURT TERME
Le court terme comptable est la période
correspondant à la durée de l'exploitation normale
des activités ordinaires  ; cette durée étant variable
selon les secteurs et les branches d'activité, une
durée maximale d'un an est retenue.
Les éléments à court te rme sont ceux inscrits à
l'actif circulant ou au passif circulant.
Les créances et dettes classées par fonction ou par
destination sont détaillées par échéances dans les
Notes annexes.
Dans les bilans “liquidités  ”, la limite court
terme/moyen terme est à un an (bilans anglo -
saxons).
Dans les comptes économiques (Comptabilité
nationale), le court terme correspond à une durée
initiale maximale de deux ans.
 COÛT
Somme de charges, c'est -à-dire des consommations
de ressources effectuées pour réaliser un objet, une
activité.
La signification d'un coût est fonction, à la fois, du
moment de son calcul, du champ d'application du
calcul et de son contenu.
D'après son champ d'application, le coût pourrait
être calculé pour un produit, une activité, une
fonction, une commande.
D'après le moment de calcul, les coûts a priori
(prévisionnels) et les coûts a posteriori (historiques)
sont utiles à l'analyse des écarts.
D'après le contenu, les coûts se distinguent en coûts
complets et en coûts partiels, en considération du
mode d'attachement de tout ou partie des charges.
 COÛT AMORTI
Le coût amorti, déterminé selon la méthode du taux
d'intérêt effectif (TIE), sert de base pour l'évaluation
de certains actifs et passifs financiers après leur
évaluation initiale.
Il correspond :
 au montant de l'évaluation initiale de l'actif ou
du passif financier ;
 diminué des remboursements en principal ;
 majoré ou diminué de l'amortissement cumulé
(calculé selon la méthode du TIE) et de toute
décote ou prime entre le montant initial et le
montant à l'échéance ; et
 diminué de toute réduction pour dépréciation
ou irrecouvrabilité (actif financier).
 COÛT D'ACQUISITION
Pour les biens achetés à des tiers, le coût
d'acquisition se définit comme la somme du prix
d'achat convenu, c'est -à-dire le montan t définitif
résultant de l'accord des parties, à la date de
l'opération, majoré des impôts, taxes et droits non
récupérables, des frais accessoires liés à l'acquisition
du bien ou à sa mise en état d'utilisation ou à son
entrée en stock.
Par exemple, les f rais de transport, d'installation et
de montage, certaines commissions et honoraires
sont considérés comme des frais accessoires.
 COÛT D'EMPRUNT
Intérêts et autres coûts qu’une entité encourt dans le
cadre d’un emprunt de fonds.
 COÛT DE PRODUCTION
Est cons titué du coût d'acquisition des matières et
fournitures consommées pour la production du bien,
augmenté des charges directes et indirectes de
production, dans la mesure où ces dernières peuvent
être raisonnablement rattachées à la production du
bien.
 COÛT HISTORIQUE
La convention du coût historique consiste à
comptabiliser les opérations sur la base de la valeur
nominale de la monnaie sans tenir compte des
éventuelles variations de son pouvoir d’achat. Il
repose sur la stabilité de l’unité monétaire qui doi t
permettre d’additionner des unités monétaires de
différentes périodes, sans dénaturer l’information
comptable.
Selon la convention du coût historique, les actifs
sont comptabilisés pour le montant payé ou pour la
valeur de la contrepartie qui a été donnée pour les
acquérir.Les passifs sont comptabilisés pour le
montant des produits reçus en échange de
l’obligationou, dans certaines circonstances (par
exemple, les impôts sur les bénéfices), le montant
que l’on s’attend à verser pour éteindre le passif
(passif externe) dans le cours normal de l’activité.
Selon les articles 35 et 36 de l’Acte uniforme
relatif au droit comptable et à l’information
financière, la méthode d’évaluation des éléments
inscrits en comptabilité est fondée sur la
convention du coû t historique. Ainsi donc, à  leur
date d'entrée dans le patrimoine de l'entité, la
valeur des actifs est déterminée dans les
conditions suivantes :
 les actifs acquis à  titre onéreux sont
comptabilisés à leur coût d'acquisition ;
 les actifs p roduits par l'entité sont
comptabilisés à leur coût de production ;
 les actifs acquis à  titre gratuit sont
comptabilisés à leur valeur actuelle ;
 les actifs acquis p ar voie d’échange sont
comptabilisés à la valeur actuelle de celui des
deux éléments dont l’estimation est la plus
sûre.

Le coût historique est l'un e des conventions
comptables fondamentales retenues par le Système
Comptable OHADA (convention du nominalisme
monétaire).
--- PAGE 176 ---


176

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 COÛT RÉEL
Coût ne comportant que des charges effectivement
subies à l'exclusion de toutes charges
“théoriques ” supplétives ou de substitution.
 COÛT UNITAIRE MOYEN
PONDÉRÉ (C.U.M.P.)
Coût moyen d'une unité en stock à une date donnée,
calculé soit à partir d'un réajustement après chaque
nouvelle entrée, soit à partir de la durée
d'écoulement moy enne du stock. La méthode de
calcul d'une moyenne annuelle est à rejeter, sauf
dans le cas où la durée moyenne d'écoulement du
stock est précisément d'une année.
 CNC-OHADA
La Commission de Normalisation Comptable
OHADA en abrégé CNC -OHADA est un organe
chargé d'assister le secrétariat permanent de
l'OHADA dans l'élaboration, l’interprétation,
harmonisation, l'actualisation des normes
comptables dans les Etats parties.
La CNC -OHADA assure la coordination et la
synthèse des recherches théoriques et
méthodologiques relatives à la normalisation et à
l'application des règles comptables.
La CNC-OHADA comprend deux (2) représentants
par Etat partie, dont un expert -comptable désigné
par l'Ordre national des Experts -Comptables ou
l'organe national en tenant lieu e t un autre désigné
par l'autorité nationale chargée de la normalisation
comptable.
La CNC -OHADA élit en son sein, pour une durée
de trois (3) ans, renouvelable une (1) fois sans
pouvoir excéder la durée du mandat des intéressés :
un Président choisi parmi les membres Experts -
comptables et un Vice-Président.
CRÉANCES
Droits personnels permettant à une personne
d'exiger d'une autre une certaine prestation ou une
abstention.
Dans l'immense majorité des cas, droits pécuniaires
résultant de la cession par l'enti té d'un bien ou d'un
service.
Les créances certaines sont inscrites au bilan dans
les postes concernés de l'actif circulant
 CRÉANCES DOUTEUSES OU
LITIGIEUSES
Les créances douteuses sont celles sur lesquelles
pèsent des risques de non - recouvrement, en rai son
des difficultés financières du débiteur.
Les créances litigieuses sont celles pour lesquelles
des litiges opposent l'entité au débiteur, portant sur
l'existence ou sur le montant de la créance.
Dans un cas comme dans l'autre, une créance peut
se trouv er dépréciée de 1 à 100  % ; même dans ce
dernier cas, elle continue de figurer au bilan
(montant brut moins provisions) aussi longtemps
que le processus juridique de recouvrement n'est pas
clos.
 CRÉDIT-BAIL
Contrat de location d'un bien meuble ou immeuble,
corporel ou incorporel, assorti d'une possibilité de
rachat par le locataire à certaines dates et en
particulier à la fin du contrat  ; enregistré,
initialement, comme location, ce contrat est “
retraité ” en fin d'exercice comme achat.
 CRÉDITS D'ESCOMPTE
Montant brut (avant agios) des effets remis à
l'escompte des banques et non encore échus et
réglés.
Ce montant apparaît au passif du bilan comme une
dette de trésorerie, ayant permis d'obtenir, à l'actif,
le montant net après agios des effets.
 CRÉDITS DE TRÉSORERIE
Dettes à court terme envers les banques, contractées
dans le cadre de la gestion des équilibres au jour le
jour de la trésorerie de l'entité.
Les crédits de trésorerie peuvent être classés en :
 crédits de trésorerie généraux  : découverts
avances à terme fixe, crédits sur ventes à
tempérament (chaîne d'effets), crédit global
d'exploitation, cette dernière forme tendant à
se substituer aux autres ;
 crédits de trésorerie spécialisés, dont l'un des
plus connus est le crédit de campagne ;
 crédits confirmés dans lesquels l'établissement
de crédit s'est engagé de façon irrévocable à
octroyer tel ou tel crédit sur demande de
l'entité : sur crédit -bail, crédit permanent,
facilités de financement...


 DATE D'APPROBATION DES ÉTATS
FINANCIERS
La décision d'approbation des états financiers
incombe aux actionnaires et ou aux associés. Elle
doit intervenir, dans les six mois de la date de
clôture de l'exercice.

 DATE D'ARRÊTÉ DES ÉTATS
FINANCIERS
La décision d'arrêter les  états financiers est de la
responsabilité des dirigeants.
L'arrêté des comptes intervient dans quelques mois
après la clôture de l'exercice, afin de permettre aux
dirigeants de vérifier que les enregistrements
D
--- PAGE 177 ---


177

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
comptables donnent une image fidèle des opéra tions
et des situations de l'entité, procèdent à l'inventaire
et aux corrections des valeurs des éléments du
patrimoine de l'entité.
Conformément au présent Acte uniforme, la date
d'arrêté des états financiers doit être impérativement
fixée à quatre mois après la clôture de l'exercice.
 DATE DE CLÔTURE DE
L'EXERCICE
Est uniformément fixée au 31 décembre de chaque
année, sauf exception dûment motivée.
La date de clôture détermine le rattachement à
l'exercice des charges et des produits le concernant
qui permettent de déterminer le résultat de
l'exercice.
Les états financiers d'un exercice sont présumés
donner une image fidèle du patrimoine de la
situation financière et du résultat à la date de
clôture.
 DATE DE RÈGLEMENT
Date fixée pour le paiement d'une d ette ou pour
l'encaissement d'une créance. Si l'engagement pris
est respecté, un flux de trésorerie sera constaté à
cette date.
L'enregistrement des opérations dans les comptes se
fait indépendamment des dates de règlement par
application de la convention de comptabilité
d'engagement.
 DATE DE VALEUR
La date de valeur correspond à la date à laquelle une
somme est effectivement débitée ou créditée sur le
compte bancaire.
 DEBIT-CREDIT
Le compte se présente sous forme de tableau séparé
en deux parties appelées,  par convention, débit pour
la partie gauche et crédit par la partie droite.
Les termes débit et crédit ont pour origine, la
troisième personne du singulier de l’indicatif
présent des verbes latin « debere = devoir » et «
credere = avoir confiance ».
Débiter un compte, c’est inscrire une somme dans la
colonne numérique de gauche ; créditer un compte,
c’est inscrire une somme dans la colonne numérique
de droite.
 DÉCIDEUR
Une entité ayant des droits décisionnels qui agit
pour son propre compte (ou à titre de mandant) ou
pour le compte d'autrui (comme mandataire)

 DÉCONSOLIDATION
Une entité consolidée peut sortir du périmètre de
consolidation sans que le groupe ait cédé la totalité
de ses droits ; il en est ainsi lorsque la participation
passe au-dessous des seuils de signification retenus
par le groupe (intérêt négligeable) ou lor sque ce
dernier perd tout contrôle et toute influence notable
consécutivement à une cession partielle de titres ou
à une augmentation de capital non suivie.

 DÉDITS (voir “Arrhes ”)

 DÉGRÈVEMENT FISCAL
Atténuation, suppression ou remise d'un impôt ou
d'une taxe au profit de l'entité.
Les dégrèvements constituent un produit de
l'exercice au cours duquel la décision a été notifiée à
l'entité.
Lorsque ces dégrèvements portent sur les taxes sur
le chiffre d'affaires (la T.V.A. par exemple), ils sont
destinés à  être reversés à des clients. Dans cette
hypothèse, ils constituent une recette pour le compte
de tiers.
 DÉMARQUE INCONNUE
Disparition habituelle d'articles exposés dans un
magasin (super ou hypermarchés, libres services).
Ces vols ont pour co nséquence de diminuer le stock
et de fausser le calcul des soldes significatifs de
gestion (marge brute et valeur ajoutée).
Une estimation correcte de cette perte appelée
démarque inconnue, sur des bases comptables et
statistiques, doit faire l'objet de re traitements pour
une information pertinente.
 DÉPÔTS ET CAUTIONNEMENTS
Sommes versées à des tiers ou reçues de tiers à titre
de garantie ou de cautionnement et indisponibles
jusqu’à la réalisation d’une condition suspensive ou
dépôts que l’entité peut recevoir à titre de garantie.
  DÉPRÉCIATION
La dépréciation permet de constater la une perte de
valeur de l’actif.
Différence en moins entre la valeur d'entrée d'un
bien dans le patrimoine et sa valeur actuelle.
Une entité doit apprécier à chaque d'exercice, s'il
existe un indice qu'un actif (immobilisation
corporelle ou incorporelle) peut avoir subi une perte
de valeur :
 s'il n'existe pas d'indice de perte de valeur,
aucun test de dépréciation n'est requis ;
 en revanche, s'il existe un tel indice, l'entité
doit estimer la valeur actuelle de
l'immobilisation. Si la valeur actuelle de
l'immobilisation est inférieure à sa valeur
comptable, une dotation aux dépréciations doit
être comptabilisée. Dans le cas contraire,
aucune dépréciation n'est à constater.
Les dot ations aux dépréciations sont afférentes à
des immobilisations, il s'agit généralement
d'immobilisations non amortissables, telles que les
--- PAGE 178 ---


178

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
terrains et les fonds de commerce.
Elles peuvent également concerner les
dépréciations exceptionnelles subies par les
immobilisations amortissables lorsque ces
dépréciations ne peuvent raisonnablement être
inscrites aux comptes d'amortissement, en raison de
leur caractère définitif.
Les dépréciations concernent aussi :
 les éléments de l'actif circulant, constatation
d’une perte de leur valeur, par différence entre
la valeur d'entrée et la valeur actuelle à la date
du bilan ;
 le passif, dettes probables à court terme
résultant de charges prévisibles ou de risques
déterminés.
Ces charges calculées, inscrites au compte “Cha rges
pour dépréciations et pour provisions et risques à
court terme  ”, sont assimilées à des charges
décaissables à court terme et ne sont donc pas
incluses dans les “dotations ”.
Leur contrepartie est constituée par :
 les dépréciations des éléments concer nés
(stocks, clients, titres de placement...);
 les provisions pour risques à court terme
considérées comme dettes du passif circulant.
À la différence des provisions pour pertes et
charges, elles expriment des corrections d'actif de
sens négatif.
 DERIVES
Les produits dérivés sont des instruments de gestion
des risques financiers (taux, change, cours…). Le
terme « dérivé » s’explique par le fait que la valeur
de ces contrats découle de la valeur d’autres
produits, appelés sous -jacents. Ces produits sont
négociés soit sur des marchés de gré à gré, soit sur
des marchés organisés (options, contrats à terme ou
« futurs », contrats de swap etc.).
 DÉROGATION (aux principes
comptables)
Les états financiers annuels doivent donner une
image fidèle du patrimoine, de l a situation
financière et du résultat de l'entité.
Lorsque l'application d'une prescription comptable
ne suffit pas pour donner l'image fidèle recherchée
ou se révèle impropre à la donner, il doit y être
dérogé.
La dérogation doit être tout à fait exceptio nnelle.
L'utilisation des dérogations est justifiée et
expliquée dans les Notes annexes.
 DETTES D'EXPLOITATION
Dettes nées à l'occasion des opérations liées au
cycle d'exploitation et dettes assimilées.


 DETTES FINANCIÈRES
Ressources stables provenant d'emprunts ou de
dettes contractées pour une durée supérieure à un an
à l'origine.
 DEVISES (voir “Monnaies
étrangères ”)
 DIFFÉRENCES DE CHANGE
Lorsque les créances et les dettes libellées en monnaies
étrangères subsistent au bilan à la date de clôture de
l'exercice, leur enregistrement initial est corrigé sur la
base du dernier cours de change à cette date.
Les différences entre les valeurs initialement
inscrites dans les comptes (coûts historiques) et
celles résultant de la conversion sont appelées
différences de change.
Les différences de change sont inscrites directement
au bilan dans des comptes d'écart de conversion
(pertes probables) ou au passif (gains latents)  ; les
premières sont incluses dans le résultat sous la
forme d'une dotation aux provisions  ; les secondes
ne sont pas intégrées audit résultat (principe de
prudence).
En Comptabilité nationale, ces variations ne sont
pas considérées comme des flux financiers effectifs,
du fait de l'absence de transactions.
 DIFFÉRENCES D'INCORPORATION
Différences constatées :
 d'une part, entre les charges figurant en
comptabilité générale et les charges courantes
incorporées aux coûts en comptabilité
analytique de gestion ;
 d'autre part, entre les produits figurant en
comptabilité générale et les produits courants
retenus en comptabilité analytique de gestion.
 DIFFÉRENCES TEMPORAIRES
Décalages d'exercice dans l'inclusion de produits ou
de charges dans le résultat comptable d'une part et le
résultat fiscal d'autre part.
Exemples :
 charges déductibles fiscalement au cours
d'un exercice et non rattachables au résultat
comptable de cet exercice, mais à celui d'un
exercice ultérieur (amortissement
dérogatoire...) ;
 charges non déductibles fiscalement, donc
imposées, mais qui se rattachent au résultat
comptable de l'exerc ice.
Ces différences “temporaires  ” entraînent des
créances et des dettes d'impôts différés (actifs  ;
passif), comptabilisées en consolidation, mais
non dans les comptes personnels.

--- PAGE 179 ---


179

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 DISPONIBILITÉS (ou LIQUIDITÉS)
Espèces ou valeurs assimilables à des espè ces, et
d'une manière générale, toutes valeurs qui, en
raison de leur nature, sont immédiatement
convertibles en espèces pour leur montant
nominal.
Les disponibilités comprennent notamment les
bons remboursables à tout moment, de même
que les comptes banca ires à terme lorsqu'il est
possible d'en disposer par anticipation.
Pour le SYSCOHADA, Elles regroupent les
banques, les établissements financiers et
assimilés, les instruments de trésorerie, les
instruments de monnaie électronique, les
banques crédits de trésorerie et d’escompte, et la
caisse.
 DIRIGEANT SOCIAL
Ce terme désigne la personne qui a un pouvoir de
décision auprès d'une personne morale ou de
représentation de cette personne vis -à-vis des tiers.
La responsabilité des dirigeants sociaux peut être
mise en cause par les tiers, comme par les associés.
 DIVIDENDES
Part du bénéfice distribuable qui est distribuée aux
associés à la suite de l'affectation des résultats.
Le dividende est constitué de l'intérêt statutaire ou
premier dividende et du super - dividende.
Les dividendes viennent en diminution de la
capacité d'autofinancement globale (C.A.F.G.) dans
le calcul de l'autofinancement.
 DOCTRINE COMPTABLE
Ensemble de la production des organismes
professionnels ou de leurs membres, et de
personnalités indépendantes (auteurs, professeurs,
magistrats), destinée à éclairer ou à approfondir des
sujets portant sur la comptabilité ou son
organisation.
 DONS ET LIBÉRALITÉS
Dons de toute nature effectués par l'entité au profit
d'une autre personne juridique à l'occasion
d'événements exceptionnels (catastrophes naturelles,
guerres) ou dans le cadre d'une politique de mécénat
destinée à favoriser le développement d'activités
humanitaires, civiques, culturelles ou sportives.
Les dons et libéralités ne doivent pas être confondus
avec les dépenses de parrainage traitées comme des
charges de publicité.
Lorsque les dons et libéralités sont effectués par une
autre personne juridique en faveur de l'entité, celle -
ci doit les comptabiliser en produits H.A.O.
Les entités po ur lesquelles ces ressources ont un
caractère normal et récurrent les enregistrent en
produits d'exploitation.
 DOTATIONS (aux amortissements, aux
dépréciations et aux provisions)
Charges calculées relatives à la constatation :
 de la dépréciation des immobilisations;
 de la répartition systématique du montant
amortissable sur sa durée d’utilité ;
 des pertes de valeur probables de certains
éléments de l'actif ;
 d’un passif externe (dette) dont l'échéance ou
le montant est incertain.
Elles sont distinguées selo n leur nature
d'exploitation, financière ou hors activités
ordinaires.
 DROIT DE COMMUNICATION
Droit reconnu à un associé ou à des tiers de prendre
connaissance et, au besoin, copie de certains
documents comptables établis par l'entité.
En vertu de ce droit , le commissaire aux comptes,
lorsqu'il existe, bénéficie d'une information
comptable complète.
En ce qui concerne les associés, leur droit de
communication, préalable à la tenue des Assemblées
générales, porte sur les états financiers de synthèse,
le rapport de gestion, les rapports général et spécial
du commissaire aux comptes, les textes des
résolutions proposées.
 DROITS DE DOUANE (voir “Coût
d'acquisition ”)
 DROIT D'ENTRÉE (voir “Fonds
commercial ”)
 DROIT DE REVOCATION
 Droits de retirer au décideur son pouvoir
décisionnel.
 DURÉE DE L'EXERCICE
Temps écoulé entre l'ouverture et la clôture de
l'exercice.
Des états financiers de synthèse regroupent les
informations comptables au moins une fois par an
sur une période de douze mois, appelée exercice.
Dans l'espace OHADA l'exercice coïncide avec
l'année civile. Par dérogation, la durée de l'exercice
peut être exceptionnellement :
 inférieure à douze mois pour le premier
exercice lorsqu'il débute au cours du premier
semestre de l'année civile ;
 supérieure à d ouze mois pour le premier
exercice lorsqu'il débute au cours du deuxième
semestre de l'année.
Par ailleurs, en cas de cessation d'activité pour
quelque cause que ce soit, la durée des opérations de
liquidation est comptée pour un seul exercice sous
réserve de l'établissement de situations provisoires.

--- PAGE 180 ---


180

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 DURÉE D’USAGE
La durée d’usage est une durée qui tient compte
des usages ou des pratiques généralement admis
pour certaines catégories de biens (et non du
rythme de consommation des avantages
économiques proc urés par l’actif).
 DURÉE D’UTILITE
La durée d’utilité est :
 soit la période pendant laquelle l’entité
s’attend à utiliser un actif (unité de
temps) ; ou
 soit le nombre d’unités de production ou
d’unités similaires que l’entité s’attend
à obtenir de l’actif (unité d’œuvre).
L’amortissement dépend de la façon dont
l’entité entend utiliser le bien. Ainsi, la durée
d’utilité d’un actif peut être plus courte que sa
vie économique.
Pour les immobilisations dont la durée
d’utilité est limitée
Un actif immo bilisé dont la durée d’utilité est
limitée fait l’objet d’un amortissement. Le cas
échéant, il fait également l’objet d’une
dépréciation.
 Le caractère limité de la durée d’utilité d’un
actif est déterminé, soit à l’origine, soit en cours
d’utilisation, au  regard des critères suivants :
 Physique : l’actif subit une usure physique par
l’usage qu’en fait l’entité ou par le passage du
temps ;
Technique : l’évolution technique entraîne une
obsolescence de l’actif, son utilisation devenant
inférieure à celle  qui serait fondée sur sa seule
usure physique.
Juridique : l’utilisation est limitée dans le temps
pour des raisons légales ou contractuelles,
notamment en raison de l’expiration d’une
protection ;
Économique : l’utilisation est limitée dans le
temps e n raison du cycle de vie des produits
générés par cet actif.
Si plusieurs critères sont pertinents, la durée
d’utilité la plus courte résultant de l'application
de ces critères est retenue.
Les actifs corporels, physiques par essence, ont
généralement une durée d’utilité limitée.
Pour les immobilisations dont la durée
d’utilité est non limitée
Lorsqu’il n’y a pas de limite prévisible à la
durée durant laquelle il est attendu qu’un actif
immobilisé procurera des avantages
économiques à l’entité, la durée d’utilité de cet
actif est non limitée et l’actif concerné ne fait
pas l’objet d’amortissement. Le cas échéant, il
fait l’objet d’une dépréciation (cas des terrains
par exemple).
 DROIT AU BAIL
Le droit au bail est le montant versé ou dû au
locataire précédent, en considération du transfert à
l’acheteur des droits résultant tant des conventions
que de la législation sur la propriété commerciale.
 DROIT PROTECTIF
Droits qui ont pour but de protéger les intérêts de la
partie qui les détient, sans toutefois lui donner le
pouvoir sur l'entité à laquelle les droits se rattachent.


 ÉCART D'ACQUISITION
L’écart d’acquisition (goodwill positif), est calculé
par la différence entre :
 d'une part, le coût d’acquisition des titres ;

 et d'autre part , le montant net résultant de
l’évaluation des actifs acquis et passifs repris
identifiables à la date d’acquisition.

L'écart d'acquisition positif est inscrit à l'acti f
immobilisé et amorti sur une durée qui doit
refléter, aussi raisonnablement que possible, les
hypothèses retenues et les objectifs fixés et
documentés lors de l'acquisition.
Un écart d'acquisition négatif correspond
généralement soit à une plus -value pot entielle
du fait d'une acquisition effectuée dans des
conditions avantageuses, soit à une rentabilité
insuffisante de l'entité acquise.
L’excédent négatif éventuel est rapporté au
résultat sur une durée qui doit refléter les
hypothèses retenues et les objectifs fixés lors
de l'acquisition.

 ÉCART DE CHANGE
L’écart de change est l’écart provenant de la
conversion d’un nombre donné d’unités d’une
monnaie dans une autre monnaie à des cours de
change différents.
 ÉCART DE PREMIÈRE
CONSOLIDATION
Lors de la première consolidation d'une entité
contrôlée exclusivement depuis plusieurs exercices,
les valeurs d'entrée et l'écart d'acquisition sont
déterminés comme si cette première consolidation
E
--- PAGE 181 ---


181

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
était intervenue effectivement à la date de prise de
contrôle.
L'écart de première consolidation est inscrit en
résultats consolidés, après déduction des dividendes
reçus par le groupe et amortissement de l'écart
d'acquisition.
 ÉCART DE RÉÉVALUATION
Différence entre la valeur réévaluée et la valeur
nette compta ble d'un élément non monétaire
réévalué.
Il est inscrit distinctement dans les capitaux propres
au passif du bilan.
L'écart de réévaluation n'a pas la nature d'un
résultat, et ne peut être utilisé pour compenser les
pertes de l'exercice de réévaluation. Il  n'est pas
distribuable ; il peut être incorporé en tout ou partie
au capital.
 ÉCART D’EVALUATION
L’écart d’évaluation représente la différence à la
date d’acquisition entre la valeur d’entrée dans le
bilan consolidé et la valeur comptable du même
élément dans le bilan de l’entité contrôlée.

 ÉCARTS DE CONVERSION (voir
“Différences de change ”)

 ECRITURES COMPTABLES
Ensemble des inscriptions comptables relatives à
une même opération lors de son enregistrement en
comptabilité (journal ou compte). Les écritures sont
passées selon le système dit « en partie double ».

 EFFETS DE COMMERCE
Les effets de commerce, billet à ordre et lettre de
change (traite), sont des instruments de mobilisation
de créance et, partant, de crédit. Ils sont utilisés
aussi comme instruments de paiement.
Leur transmission s'effectue par endossement  : le
dernier bénéficiaire voit le paiement final garanti
par les précédents endosseurs (garantie du droit
cambiaire).
 ELEMENTS MONETAIRES
Les éléments monétaires  sont les unités monétaires
détenues et les éléments d’actif et de passif devant
être reçus ou payés dans un nombre d’unités
monétaires déterminé ou déterminable.
 EMBALLAGES
Objets utilisés pour contenir, envelopper, protéger,
conditionner les produits et marchandises livr és à la
clientèle en même temps que leur contenu.
Par extension, tous objets employés dans le
conditionnement de ce qui est livré.
Les emballages sont distingués en deux catégories :
 le matériel d'emballage, de valeur
relativement importante, identifiable par
l'entité, destiné à être utilisé de manière
durable pour les besoins de l'entité et non
livré aux clients ;
 les emballages commerciaux, qui sont des
objets de valeur relativement faible ou
d'une durée d'utilisation généralement
inférieure à un an.

 EMBALLAGES PERDUS OU NON
RÉCUPÉRABLES
Emballages réputés être livrés avec leur contenu,
sans consignation ni reprise. La valeur des
emballages non récupérables est incorporée dans le
prix du contenu.
 EMBALLAGES RÉCUPÉRABLES
Emballages susceptibles d'être prov isoirement
conservés par les tiers et que le fournisseur s'engage
à reprendre dans des conditions déterminées. Ces
emballages sont destinés à être prêtés ou consignés
aux clients.
Ces emballages constituent normalement des
immobilisations.
Toutefois, lorsqu'ils ne sont pas commodément
identifiables, unité par unité, ils peuvent, compte
tenu de leur nature et des pratiques, être assimilés à
des stocks ; ils sont alors comptabilisés comme tels.
 EMPLOIS
Utilisation des ressources financières d e l'entité à
l'acquisition de biens, services et créances. Ils
figurent à l'actif. L'actif se compose d'emplois
durables (immobilisations) et d'emplois cycliques ou
actif circulant.
L'emploi peut être considéré :
 en dynamique  : mouvement de valeur ou
flux ;
 en statique (emploi “net  ”) : montant des
valeurs restant utilisées sous forme de
l'élément considéré à l'issue d'un certain
nombre de flux d'emplois et de ressources
concernant l'élément.
 EMPRUNTS (voir “Dettes financières ”)
Ressources contractées auprès d'établissement de
crédit et/ou auprès de tiers divers afin de couvrir les
besoins de financement durables de l'entité.
 EMPRUNTS OBLIGATAIRES
Dettes représentées par des obligations, titres
négociables conférant au titulaire dans une même
émission l es mêmes droits de créance pour une
même valeur nominale.
 ENGAGEMENTS
Droits et obligations dont les effets sur le montant
ou la consistance du patrimoine sont subordonnés à
--- PAGE 182 ---


182

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
la réalisation de conditions (exemple  : cautions) ou
d'opérations ultérieures (exemple : commandes).
Les engagements reçus ou donnés peuvent être
enregistrés dans des comptes facultatifs. Ils font
l'objet de mentions dans les Notes annexes.
 ENSEMBLE COMBINÉ
C'est l'ensemble économique formé par les entités
incluses dans le périmètre de combinaison.
 ENSEMBLE CONSOLIDÉ
Ensemble économique composé de l'entité
consolidante, des entités dépendantes, c'est -à-dire
contrôlées en droit ou en fait, et des entités sur
lesquelles l'entité consolidante ou les entités
dépendantes exercent une influence notable.
 ENTITE
Ensemble organisé d’une ou plusieurs personnes
physiques ou morales et d’éléments corporels ou
incorporels permettant l’exercice d’une activité
économique qui poursuit un objectif propre.
Par activité économique, il faut entendre toute
activité (civile ou commerciale) produisant des
biens ou des services marchands ou non marchands
exercée dans un but lucratif ou non.
 ENTITE D’INVESTISSEMENT
Une entité qui :
 obtient des fonds d’un ou de plusieurs
investisseurs en vue de leur fournir des
services de gestion d’investissements ;
 s’engage auprès de ses investisseurs à ce
que l’objet de son activité soit d’investir
des fonds dans le seul but de réaliser des
rendements sous forme de plus -values en
capital et/ou de revenus d’investissement ;
et
 évalue et apprécie la performance de la
quasi-totalité de ses investissements sur la
base de la juste valeur.

 ENTITE MUTUELLE
Une entité, autre qu’une entité détenue par un
investisseur, qui fournit des dividendes, des coûts
réduits ou d’autres avantages économiques,
directement à ses  détenteurs, ses sociétaires ou ses
participants. Ainsi, une compagnie d’assurance
mutuelle, une coopérative d’épargne et une entité
coopérative sont toutes des entités mutuelles.
 ENTREPRISE
L’entreprise se définit comme une unité
économique reposant sur une organisation préétablie
et fonctionnant autour de moyens de production ou
de distribution.
 ENTREPRISE ACQUISE
En consolidation l’entreprise acquise signifie
L’entreprise ou les entreprises dont
l’acquéreur obtient le contr ôle à l’occasion
d’un regroupement d’entreprises.
 ENTITE CONSOLIDANTE (ou
dominante)
L’entité consolidante ou dominante est l'entité située
au sommet de l'ensemble consolidé et qui n'est
contrôlée par aucune autre entité dont le siège serait
dans la même "région de l'espace OHADA", sous
réserve de l'exception figurant à l'article 77 de l'Acte
uniforme.
 ENTITE INTÉGRÉE (ou dépendante)
L'entité intégrée ou dépendante est une entité
contrôlée, en droit ou en fait, directement ou
indirectement, par l'entité consolidante.
 ENTITE MISE EN ÉQUIVALENCE
L'entité mise en équivalence est celle dans laquelle
l'entité consolidante détient le pouvoir de participer
aux décisions relatives aux politiques financières et
opérationnelles de l’entité émettrice, sans toutefois
exercer un contrôle exclusif ou un contrôle conjoint
sur ces politiques. Elle exerce une influence notable.
 EQUIVALENCE (Évaluation par)
Inscription des titres de participation à la valeur
correspondant à la quote -part dans les sociétés
contrôlées de faço n exclusive dans des comptes
personnels. Cette méthode n'a pas été retenue dans le
Système Comptable OHADA.
 ERREURS (comptables)
Omissions matérielles, pouvant survenir dans les cas
suivants :
 erreurs de calcul,
 erreurs dans l’application des méthodes
comptables,
 négligences, mauvaises interprétations des
faits,
 adoption d'une méthode comptable non
admise,
 fraudes.

 ESCOMPTE D'EFFET (de commerce)
Opérations de crédit à court terme permettant au
détenteur d'un effet de commerce qui l'endosse au profit
d'un banquier d'obtenir auprès de ce dernier la
disposition des sommes correspondantes sans attendre la
date d'échéance de sa créance, et moyennant la retenue
d'intérêts appelés “escompte ”  et de commissions.

 ESCOMPTE DE RÈGLEMENT
Réduction du montant à pay er d'une dette accordée
par un créancier à son débiteur qui acquitte sa dette
avant l'échéance normale ou qui règle au comptant
sans recourir au délai de paiement habituel.
 ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
Les états financiers d'un groupe dans lesquels les
actifs, les passifs, les capitaux propres, les produits,
--- PAGE 183 ---


183

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
les charges et les flux de trésorerie de la société
mère et de ses filiales sont présentées comme ceux
d'une entité économique unique.
 Les états financiers consolidés comprennent :
 un état consolidé de situation financière
(Bilan consolidé) à la fin de l’exercice;
 un état consolidé du résultat net et des autres
éléments du résultat global (Compte de
résultat consolidé) de l’exercice ;
 un tableau con solidé des flux de trésorerie de
l’exercice ;
 un état consolidé des variations de capitaux
propres de l’exercice ;
 les Notes annexes.
Ils forment un tout indissociable et sont établis
conformément aux principes applicables aux états
financiers consolidés.
Ils sont présentés conformément aux modèles fixés
par le Système comptable OHADA.
 ÉTATS FINANCIERS DE SYNTHÈSE
Etats périodiques établis pour rendre compte du
patrimoine, de la situation financière et du résultat
de l'entité.
Formant un tout indissociable , ils comprennent le
bilan, le compte de résultat, le tableau financier des
ressources et des emplois de l'exercice et les Notes
annexes.
 ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA
CLÔTURE DE L'EXERCICE
Evénements d'importance significative qui
surviennent après la date de clôture de l'exercice
pour révéler ou préciser des éléments inclus ou à
inclure dans les états financiers, dans la mesure où
ces événements ont un lien direct et prépondérant
avec des conditions existant à la clôture de
l'exercice.
En application du pri ncipe d'indépendance des
exercices, il doit être procédé, si ce lien est établi, à
des ajustements d'écritures ou à une information
dans les Notes annexes.
 EXERCICE COMPTABLE
Découpage de l'activité de l'entité en périodes de
douze mois. L'exercice comptable coïncide avec
l'année civile pour les entités de l'espace OHADA.

 EXPERT - COMPTABLE
Est expert -comptable celui qui fait profession
habituelle de réviser et d’apprécier les comptabilités
des entités auxquels il n’est pas lié par un contrat de
travail. Il est habilité à attester la régularité et la
sincérité des états financiers




 FIABILITÉ (de l'information)
Caractéristique qualitative de l'information qui vise à
rendre celle-ci sûre, capable de traduire fidèlement la
réalité économique et financière.
Cette fiabilité est liée aux dispositifs de fond et de
forme à :
 la définition des règles d'évaluation, de
présentation ;
 l'application de celles -ci avec régularité et
sincérité.

 FASB
Le FASB (Financial Accounting Standards Board)
est l’ organisme de normalisation comptable  aux
Etats unis qui a pour but :
 d'élaborer les normes comptables ayant
force obligatoire et d'en promouvoir la
comptabilité,
 d'améliorer l'utilité de l'information
financière.
Cette mission lui est confiée par délégation de la
SEC (Securities Exchange Commission). Néanmoins
la SEC surveille l'établissement des normes
comptables par le FASB et surtout en vérifié
l'application par les sociétés cotées.

 FICHIER DES ECRITURES
COMPTABLES
Le fichier des écritures comptables contient
l’ensemble des données comptables et des écritures
retracées dans tous les journaux comptables au titre
d’un exercice. Pour chaque écriture, l’ensemble des
données comptables figurant dans le système
informatisé comptable de l’exercice.

 FIDUCIE
La fiducie est un mécanisme qui permet à une
personne de transférer temporairement des biens
dans un patrimoine d’affectation géré par un
fiduciaire au profit d’un bénéficiaire, et cela afin de
faciliter la constitution de sûretés ou d’assurer la
gestion de biens pour le compte d’autrui.

 FIFO
La méthode FIFO, de l’anglais « First in, first out »,
c’est-à-dire « premier entré, premier sorti » (PEPS),
est une méthode d’évaluation du prix d’éléments
fongibles par laquelle ceux -ci sont valorisés au prix
le plus ancien.


F
--- PAGE 184 ---


184

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 FILIALE
Une société est filiale lorsque son capital est détenu
à plus de la moitié par une autre société.
En consolidation, une filiale est une entité contrôlée
par une autre.
 FONDS COMMERCIAL
Ensemble d'éléments incorporels ne pouvant faire
l'objet d'une évaluation et d'une comptabilisation
séparées, au bilan, et qui participent au maintien et
au développement de l'activité de l'entité.
 FONDS COMMUN DE PLACEMENT
(F.C.P.)
Organisme de placement collectif en valeurs
mobilières non doté de la personnalité morale, le
fonds commun de placement est une copropriété de
valeurs mobilières, constitué à l'initiative conjointe
d'une société commerciale chargée de sa gestion et
d'une personne morale déposita ire des actifs de
fonds.
Les parts de F.C.P. sont comptabilisées à leur coût
d'acquisition lors de leur entrée  ; à l'inventaire elles
sont estimées à leur valeur liquidative.
Malgré l'absence de personnalité morale, la loi
reconnaît au F.C.P. une autonomie  patrimoniale,
comptable et une représentation par un gérant.
 FONDS RÉGLEMENTÉ
Par dispositions législatives ou réglementaires, les
pouvoirs publics soumettent les entités à une
obligation de prélèvement sur leurs bénéfices pour
doter un fonds de réserve. Les motifs du prélèvement
sont, en général, la participation au budget
d'équipement et d'investissement de l'État. En
contrepartie, l'État délivre des certificats
d'investissement comptabilisés comme des titres de
créances.
 FONGIBLES (Biens)
Biens non individualisés, interchangeables, parce qu'ils
confèrent les mêmes droits et ont la même valeur.
Les titres de participation ou de placement de même
nature émis par une même entité sont fongibles.
Les stocks de marchandises, de matières ou de produits
finis, non identifiés individuellement, sont des biens
fongibles.
Les biens fongibles obéissent à des règles de
transfert de propriété et d'évaluation particulières.
 FRAIS D'ÉTABLISSEMENT
Dépenses exposées dans le cadre d'opérations qui
conditionnent l'existence,  l'activité ou le
développement de l'entité, dont le montant ne peut
être rapporté à des productions de biens ou de
services déterminés.
Les frais d'établissement comprennent entre autres :
 les frais de constitution, à savoir, les droits
d'enregistrement s ur apports, les
honoraires, les paiements effectués au titre
des formalités légales de publication,
notamment auprès du Greffe ;
 les frais de premier établissement
(prospection, publicité, notamment) ;
 les frais d'augmentation de capital et
d'opérations diverses, liées notamment à la
fusion, la scission ou toute autre
transformation de société.
Les frais d'établissement constituent des dépenses à
inscrire dans les comptes de charges par nature.
 FRAIS DE RECHERCHE ET DE
DÉVELOPPEMENT (F.R.D.)
La recherche est définie comme une investigation
originale et programmée réalisée par une entité en
vue d'acquérir une compréhension et des
connaissances scientifiques ou techniques nouvelles.
Entrent dans la phase de recherche les activités
suivantes :
 les activités visant à obtenir de nouvelles
connaissances ;
 la recherche de l'application de résultats de
recherche ou d'autres connaissances ainsi que
leur évaluation et le choix retenu in fine ;
 la recherche d'autres matériaux, dispositifs,
produits, procédés, systèmes ou services ;
 la formulation, la conception, l'évaluation et le
choix final d'autres possibilités de matériaux,
dispositifs, produits, procédés, systèmes ou
services nouveaux ou améliorés.
Les dépenses encourues pour la recherche, ou lors
de la phase de r echerche d'un projet interne, ne
peuvent être immobilisées, mais doivent
être systématiquement comptabilisée en  charges de
l'exercice au cours duquel elles sont encourues et ne
peuvent être activées à une date ultérieure.
Le développement est l'application  des résultats de
la recherche ou d'autres connaissances à un plan ou
un modèle en vue de la production de matériaux,
dispositifs, produits, procédés, systèmes ou services
nouveaux ou substantiellement améliorés, avant le
commencement de leur production co mmerciale ou
de leur utilisation.
Entrent dans la phase de développement, les
activités suivantes :
 conception, construction et tests de pré-
production ou de pré-utilisation de modèles et
prototypes ;
 conception d'outils, de gabarits, moules et
matrices impliquant une technologie nouvelle ;
--- PAGE 185 ---


185

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 conception, construction et exploitation d'une
unité pilote qui n'est pas à une échelle
permettant une production commerciale dans
des conditions économiques ;
 conception, construction et tests pour la
solution choisie pour d'autres matériaux,
dispositifs, produits, procédés, systèmes ou
services nouveaux ou améliorés.
Les dépenses encourues pour le développement sont
immobilisées.
 FRANCHISAGE
Le franchisage est un contrat par lequel une entité (le
franchiseur) concède à des entités indépendantes
(franchisées), en contrepartie d'une redevance, le
droit de se présenter sous sa raison sociale et sa
marque, pour vendre des produits ou services.

 FUSION
La fusion est l’opération par laquelle deux (2) ou
plusieurs sociétés se r éunissent pour n’en former
qu’une soit par création d’une société soit par
absorption par l’une d’entre elles.
Regroupement d'entreprises ayant décidé de réunir
leurs moyens ou leurs activités en vue de former une
seule société.
Les modalités de fusion son t diverses : deux sociétés
préexistantes peuvent fusionner et créer une nouvelle
société ou l'une absorbant l'autre.
Les restructurations d'entreprises obéissent à des
visions stratégiques.
Les cas de fusion avec effet rétroactif conduisent à
déroger à la règle de coïncidence entre bilan
d'ouverture et bilan de clôture précédent.


 GAINS DE CHANGE
Différences en faveur de l'entité entre le montant
initialement enregistré et le montant finalement
réglé. Ces différences sont constatées à l'occasion
du dénouement d'opérations libellées en monnaies
étrangères.
Les gains de change constituent des produits
financiers.
 GAINS LATENTS
Différences favorables non réalisées résultant de la
conversion en unités monétaire s légales du pays
(UML) des créances et dettes en monnaies
étrangères. Les gains latents, par prudence, ne sont
pas comptés dans le résultat. Ne constituent pas des
gains latents les écarts consécutifs à la conversion
en UML de liquidités ou d'exigibilités  immédiates
en monnaies étrangères. Dans ce cas, les profits
doivent être inscrits au compte de résultat.
Ne pas confondre avec la définition de la Comptabilité
nationale qui ne les considère pas comme des flux
financiers à cause de l'absence de transaction.
 GESTION
Mise en œuvre et administration des moyens et
ressources requis en vue d'atteindre, dans une entité,
des objectifs préalablement fixés dans le cadre d'une
politique déterminée.
 GESTION BUDGÉTAIRE
Gestion basée sur l'établissement de budgets
d'investissement, de fonctionnement, d'exploitation
et de trésorerie. Dans ce mode de gestion, les
programmes d'action chiffrés en fonction d'objectifs
visés et de stratégies délibérément arrêtées, mettent
les principaux agents de l'entité en responsabilité
d'atteindre les résultats attendus, notamment grâce à
une comparaison systématique entre les réalisations
et les prévisions et à l'analyse des écarts constatés.
 GESTION PRÉVISIONNELLE
Dispositif permettant aux différents responsables de
prévenir les événements, de cibler des objectifs, de
viser une utilisation optimale des ressources et des
moyens requis afin d'atteindre ces objectifs.
Elle est à la base du système de pilotage de l'entité
que constitue la gestion budgétaire.
 GISEMENT (Terrains de)
Terrains d'extraction de matières destinées soit aux
besoins de l'entité, soit à être revendues en l'état ou
après transformation. Sont assimilées à des terrains
de gisement les carrières, les sablières, les
tourbières.
En raison de leur exploitation programm ée, les
terrains de gisement sont amortissables.
 GOODWILL (voir : survaleur)

 GRAND-LIVRE
Document regroupant l'ensemble des comptes de
l'entité où sont reportés ou inscrits simultanément au
journal, compte par compte, les différents
mouvements.
Le grand-livre fait partie des livres comptables et
autres supports dont la tenue est obligatoire.
 GROUPE (de sociétés)
Ensemble constitué par plusieurs sociétés ayant
chacune leur personnalité juridique propre. Elles
sont unies entre elles par des participa tions dans le
capital de telle sorte que l'une d'entre elles, appelée
la société dominante, exerce un contrôle sur
l'ensemble, en faisant prévaloir une unité de
décisions.
G
--- PAGE 186 ---


186

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Au sens des comptes consolidés, le groupe désigne
généralement l'ensemble constitué par la société
dominante et les filiales ou les participations sur
lesquelles elle exerce directement ou indirectement
son contrôle ou son influence.
 GROUPEMENT D’INTERET
ECONOMIQUE
Le groupement d'intérêt économique (GIE) est celui
qui a pour but exécutif  de mettre en œuvre pour une
durée déterminée, tous les moyens propres à
faciliter ou à développer l’activité économique de
ses membres, à améliorer ou à accroître les résultats
de cette activité. Son activité doit se rattacher à
l’activité économique de s es membres et ne peut
avoir qu’un caractère auxiliaire par rapport à celle -
ci.






 HONORAIRES
Rémunérations de services extérieurs, les honoraires
sont des charges pour le bénéficiaire des prestations.
Cependant, les honoraires d'un architecte
intervenant dans la construction d'un immeuble neuf
ou dans des travaux de modernisation sont
incorporés au coût de l'immobilisation concernée.


 IASB
L’International Accounting Standards Board (IASB)
est chargé d’élaborer les normes comptables
internationales au sein de l’IFRS Foundation. Par
ailleurs, il approuve les interprétations préparées par
l’IFRS Interpretations Committee.
 IFAC
Créée le 7 octobre 1977, l’Internatio nal Federation
of Accountants est une organisation internationale
de droit privé dont le siège social est basé à New
York. L’objectif de l’IFAC est de promouvoir et
favoriser une profession comptable mondiale
coordonnée et appliquant des normes harmonisées
de grande qualité. Son rôle est essentiel dans le
processus de normalisation de l’audit à l’échelle
mondiale.
 IFRS (Interpretations Committee)
L’IFRS Interpretations Committee, anciennement
dénommé SIC (Standing Interpretations Committee)
puis IFRIC, est le comité permanent d’interprétation
de l’IFRS Foundation.
 IFRS PME
La norme IFRS pour PME est un référentiel complet
élaboré par l’IASB et destiné à des entreprises
n’ayant pas de responsabilité publique. Cette norme
s’inspire très largement du référentiel IFRS complet,
auquel certaines simplifications ont été apportées
(suppression de certains traitements alternatifs,
allègement des informations à fournir en annexe,
ajout d’explications et d’illustrations...).
 IMAGE FIDÈLE
Finalité de la comptabilité, l'image fidèle est
présumée résulter de l'application de bonne foi des
règles et des procédures du SYSTÈME
COMPTABLE OHADA en fonction de la
connaissance que les responsables des comptes
doivent normalement avoir de la réalité et de
l'importance des opérations, des événements et des
situations.
L'image fidèle est un objectif supposé atteint lorsque
les comptes sont réguliers et sincères. Si tel n'est pas
le cas, des compléments doivent être apportés dans
les Notes annexes. Dans des cas exceptionnels, des
dérogations aux règles de base du SYSTÈME
COMPTABLE OHADA doivent être pratiquées et
justifiées dans les Notes annexes.
 IMMOBILISATIONS
Eléments corporels et incorporels destinés à servir
de façon durable à l'activité de l'entité.
Ils ne se consomment pas par le premier usage. A
priori, leur durée est de plus d'un an. Certains biens
de peu de valeur ou dont la consommation est très
rapide peuvent être considérés comme entièrement
consommés dans l'exercice de leur mise en s ervice
et, par conséquent, ne peuvent pas être classés dans
les immobilisations.
Il est utile de distinguer les immobilisations
d'exploitation des immobilisations hors activités
ordinaires.
 IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Biens détenus par une entité soit pour  être utilisés
dans la production de biens et services soit pour être
loués à des tiers, soit à des fins administratives. Ces
biens doivent aussi être utilisés sur plusieurs
exercices. Ils regroupent ceux acquis en pleine
propriété, en nue -propriété, en us ufruit, en location -
H
I
--- PAGE 187 ---


187

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
vente et en crédit-bail.
 IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES
Catégorie d'immobilisations constituées par les titres
de participations, les autres titres immobilisés et les
créances liées à ces participations.
 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Actif non monétaire identifiable sans substance
physique, contrôlé par l’entité qui a le pouvoir d’obtenir
des avantages économiques futurs.
Un actif est identifiable s’il
a) est séparable, c'est-à-dire qu'il peut être séparé
de l'entité et être vendu, tra nsféré, concédé par
licence, loué ou échangé, soit de façon
individuelle, soit dans le cadre d'un contrat, avec
un actif ou un passif liés; ou
b) résulte de droits contractuels ou d'autres droits
légaux, que ces droits soient ou non cessibles ou
séparables de l'entité ou d'autres droits et
obligations.
Une entité contrôle ses avantages si ces connaissances
sont protégées par des droits légaux.
Les avantages économiques futurs résultent des produits
découlant de la vente de biens ou services, des
économies de coûts ou d’autres avantages résultant de
l’utilisation de l’actif par l’entité.
 IMPORTANCE SIGNIFICATIVE
(Convention de l')
Principe selon lequel l'information significative serait
celle dont l'omission ou la déformation pourrait
influencer l'opinion des lecteurs des états financiers.
L'importance significative fait appel à la notion de
seuil de signification. Elle s'applique, notamment,
dans l'élaboration des Notes annexes où la
production de certaines informations n'est requise
que si elles ont une im portance significative par
rapport aux données des autres états financiers, sans
préjudice des obligations légales.
De même, pour l'établissement des comptes
consolidés, l'importance significative s'applique
dans la définition du périmètre de consolidation
lorsque l'intérêt ou l'incidence négligeable de
certaines filiales sur les comptes consolidés pourrait
amener à les laisser hors du périmètre.
 IMPÔTS DIFFÉRÉS
Montant des impôts sur les bénéfices non compris dans
l'impôt exigible et résultant de décalages temporaires
d'exercices entre l'intégration de charges ou de produits
dans le calcul du résultat comptable, d'une part, du
résultat fiscal d'autre part.
Non comptabilisés dans les comptes personnels, ils le
sont dans les comptes consolidés. Les impôts différés
constituent un poste spécifique du bilan consolidé
figurant soit au passif (dette d'impôt) soit à l'actif
(créance).
 IMPÔT EXIGIBLE
Impôt dû sur le résultat dans l'exercice. Méthode de
calcul de l'impôt retenue dans les comptes personnels,
elle constitue une entorse au postulat de spécialisation
des exercices.
 IMPÔTS ET TAXES
Charges correspondant :
 d'une part, à des versements obligatoires à
l'Etat et aux collectivités locales pour subvenir
aux dépenses publiques
 d'autre part, à des versements institués par
l'autorité publique, notamment pour le
financement d'actions d'intérêt économique
et social.
 INCOTERMS
Les Incoterms (International Commercial Terms)
visent à uniformiser les termes commerciaux les plus
utilisés dans le commerce international, en
définissant par un terme unique une relation donnée
entre un client et un fournisseur et plus
particulièrement :
 la répartition des frais liés au transport des
marchandises ;
 le transfert des risques au cours du transport des
marchandises.
 INDEMNITES DE FONCTION
Rémunération versée aux membres du Conseil
d'administration ou du Conseil de surveillance pour
leur participation aux réunions. Ils constituent des
charges de l'exercice et n'ont pas le caractère de
répartition.
 INDEMNITE D’EVICTION

Indemnité due au locataire qui remplit les conditions
donnant droit à la propriété commerciale. En
matière de baux commerciaux, le bailleur doit, en
cas de refus de renouvellement du bail, payer au
locataire évincé une indemnité d’éviction égale au
préjudice causé par le défaut de renouvellement. Ce
n’est que lorsqu’il peut justifier de circonstances
particulières (motifs graves et légitimes ou droit de
reprise) que l’indemnité n’est pas due.

 INDÉPENDANCE OU SPÉCIALISATION
DES EXERCICES (Postulat d')
Rattachement à chaque exercice de tous les produits
et charges qui le concernent et ceux-là seulement.
En application de ce principe, il doit être tenu
compte, sous des conditions déterminées, de tous les
événements survenus après la clôture de l'exercice et
avant l'arrêté des comptes.
Font exception la comptabilisation de l'impôt selon
la méthode de l'impôt exigible et la constatation du
résultat à l'achèvement des travaux dans les contrats
--- PAGE 188 ---


188

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
pluri-exercices.
 INDEXATION
Une clause d'indexation est une clause  qui, incluse
dans un contrat, a pour objet de faire varier le prix
donné en fonction de l’évolution de certains critères
définis (indice de prix, coût de la construction, etc.).
 INFLATION
L’inflation peut être définie soit comme une hausse
continue du niveau général des prix, soit comme une
diminution du pouvoir d’achat de la monnaie sur le
plan intérieur.
 INFLUENCE NOTABLE
L'influence notable est le pouvoir de participer aux
politiques financière et opérationnelle d'une entité
sans en détenir le contrôle. L'influence notable peut
notamment résulter d'une représentation dans les
organes de direction ou tout autre organe
bénéficiant des mêmes prérogatives, de la
participation aux décisions stratégiques, de
l'existence d'opérations inter -entités  importante s,
de l'échange de personnel de direction, de liens de
dépendance technique.
Pour l'établissement des comptes consolidés, l’entité
dominante est présumée exercer une influence
notable sur la gestion et la politique financière d'une
autre entité si elle dét ient directement ou
indirectement une participation représentant au
moins 1/5e des droits de vote.
 INFORMATION PRO FORMA
L’objectif global de l’information pro forma est de
donner une information permettant une comparaison
des données sur une base comparab le.
L’information pro forma doit permettre aux
utilisateurs des états financiers de mesurer l’impact
qu’aurait eu une opération si cette dernière s’était
produite sur une période antérieure à celle de sa
survenance.
 INFORMATION SECTORIELLE
L’information concernant les divers types de
produits et services offerts par une entité ainsi que
ses opérations dans différents secteurs d’activités ou
des zones géographiques,  est souvent appelée
«information sectorielle » ou « donnée segmentée ».
 INFORMATIQUE
Science du traitement rationnel de l'information,
notamment par machines automatiques, considérée
comme le support des connaissances humaines et
des communications dans les domaines techniques,
économiques et sociaux.
Appliquée au traitement des données comptab les,
l'informatique exige de l'entité une organisation
capable d'assurer, vis -à-vis des tiers, la valeur
probante de la comptabilité en respectant
notamment la chronologie des opérations,
l'irréversibilité et la durabilité des enregistrements.
 INSTALLATIONS À CARACTÈRE
SPÉCIFIQUE
Installations techniques qui, dans une profession,
sont affectées à un usage spécifique et dont
l'importance justifie une inscription comptable
distincte.
 INSTALLATIONS COMPLEXES
SPÉCIALISÉES
Unités techniques complexes fixes, d'usage
spécialisé, pouvant comprendre des constructions,
des matériels ou des pièces qui, même séparés par
nature, sont techniquement liés pour leur
fonctionnement. Cette incorporation de caractère
irréversible les rend passibles du même plan
d'amortissement.
 INSTALLATIONS GÉNÉRALES
Ensemble d'éléments dont la liaison organique est la
condition nécessaire de leur utilisation. Ils sont
distincts des unités techniques annexées à des
installations d'exploitation.
Il en est ainsi par exemple :
 des installations téléphoniques dont la m ise
en place incombe à l'entité ;
 des installations de climatisation du siège
et des bureaux administratifs ;
 des installations sanitaires pour le
personnel ;
 des groupes électrogènes, etc.

 INSTRUMENTS DE MONNAIE
ELECTRONIQUE
L’instrument de monnaie électronique est constitué
d’une valeur monétaire stockée sous une forme
électronique, y compris magnétique, représentant
une créance sur l’émetteur, qui est émise contre la
remise de fonds aux fins d’opérations de paiement
et qui e st acceptée par une personne physique ou
morale autre que l’émetteur de monnaie
électronique ;
 INSTRUMENTS FINANCIERS
Selon la norme I.A.S. 32, un instrument financier
est un contrat donnant lieu tout à la fois :
- à un actif financier d'une entité
- ;
- à un passif financier ou à un instrument de
capitaux propres d'une autre entité.
Un actif financier désigne :
- de la trésorerie ;
- ou un droit contractuel de recevoir d'une autre
entité de la trésorerie ou un autre actif
financier ;
- ou un droit contractuel d'écha nger des
instruments financiers avec une autre entité à
des conditions favorables ;
- ou un instrument de capitaux propres d'une
--- PAGE 189 ---


189

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
autre entité.
Un passif financier est une obligation contractuelle :
- de verser de la trésorerie ;
- ou de transférer un actif financier à une autre
entité;
- ou d'échanger des instruments financiers avec
une autre entité à des conditions défavorables.
Un instrument de capitaux propres est un contrat qui
constate un droit résiduel sur les actifs d'une entité,
après déduction de l'ensemble de ses passifs.
Les instruments financiers se composent :
- des actions et titres assimilés ;
- des titres de créances sur les personnes
morales, transmissibles par inscription en
compte ou tradition, à l'exclusion des effets de
commerce et des bons de caisse ;
- des parts ou actions d'organismes de
placements collectifs (tels les fonds communs
de placement) ;
- des instruments financiers à terme (contrats
financiers à terme sur tous effets, valeurs
mobilières, devises  ; sur taux d'intérêt  ;
contrats d'échan ge ; contrats d'options  ;
contrats sur marchandises et denrées).

 INTANGIBILITÉ DU BILAN (Convention
d')
Il s'agit d'une autre expression de convention du
Système comptable OHADA selon lequel le bilan
d'ouverture d'un exercice doit correspondre au bilan
de clôture de l'exercice précédent.
En application intégrale de cette convention, il ne
peut être imputé directement sur les capitaux
propres, ni les incidences de changement de
méthodes comptables, ni les produits et les charges
sur exercices antérieurs. Lesdites corrections
doivent transiter par le compte de résultat de
l'exercice au cours duquel les omissions ont été
constatées.
Toutefois, il est admis, dans le cadre du Système
Comptable OHADA comme dans d'autres plans
comptables, que l'incidence d'un ch angement de
réglementation comptable soit imputée directement
sur les capitaux propres.
Cette convention n'est pas d'application
internationale unanime.
 INTÉGRATION (consolidation)
Ensemble des opérations consistant à inclure :
 dans le bilan de l'entité consolidante, les
éléments constitutifs du patrimoine de l'entité
consolidée ;
 dans son compte de résultat, les charges et les
produits de cette entité consolidée.

 INTÉGRATION GLOBALE
L'intégration globale porte sur le montant total des
actifs et des pas sifs de chaque entité contrôlée,
directement ou indirectement, par l'entité
consolidante. La part de capitaux propres revenant
aux tiers est enregistrée dans le compte “Intérêts
minoritaires ”.
 INTÉGRATION PROPORTIONNELLE
L'intégration proportionnelle concerne seulement,
pour chaque élément d'actif et de passif de l'entité
intégrée, le pourcentage d'intérêts correspondant à la
participation détenue par l'entité consolidante
exerçant un contrôle conjoint.
 INTÉRÊTS MINORITAIRES
Il s’agit de la participat ion dans une filiale qui n’est
pas attribuable, directement ou indirectement, à une
société mère.
Les intérêts minoritaires correspondent, dans les
entités intégrées globalement, à la fraction de
capitaux propres représentative des parts de capital
des associés autres que la société consolidante.
 INTERNATIONAL ACCOUNTING
STANDARDS COMMITTEE (I.A.S.C.)
Organisation comptable professionnelle créée en
1973, pour les nécessités de l'harmonisation et de
l'amélioration des normes comptables. Ses objectifs
sont :
 de formuler et publier, dans l'intérêt du public,
les normes comptables à respecter pour la
présentation des états financiers et promouvoir
leur acceptation et leur application mondiale ;
 d'œuvrer généralement à l'amélioration et à
l'harmonisation des réglementations, des
normes comptables et des procédures
concernant la présentation des états financiers.

 INTERNATIONAL FINANCIAL
REPORTING STANDARDS (I.F.R.S.)
A l’occasion de la restructuration de l ’IASC, l ’une
des premières décisions prises par le nou veau
conseil (board) de l ’organisme désormais dénommé
International Accounting Standard Board (IASB), a
été, le 1/04/2001 de changer le nom des futures
normes internationales en «  International Financial
Reporting Standards  » normes internationales
d’information financières (IFRS) témoignant ainsi
d’un souci de privilégier l’information financière.
Les normes en vigueur au 1/04/2001 adoptées en
son temps par l ’IASC, continueront de s ’appeler
« Normes IAS  » et seules les nouvelles normes
émises par IASB  à compter de cette date porteront
le nom de « IFRS »
La notion de «  normes comptables internationales  »
retenue par le règlement européen correspond à la
notion générique d’IFRS.
--- PAGE 190 ---


190

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 INVENTAIRE (Opération d')
L’inventaire est un relevé de tous les éléments
d’actif et de passif au regard desquels sont
mentionnées la quantité et la valeur de chacun d’eux
à la date d’inventaire. Le terme « inventaire »
recouvre à la fois, d’une part, l’ensemble des
opérations de recensement exhaustif des éléments
actifs et passi fs de l’entité et, d’autre part,
l’ensemble des documents donnant l’état descriptif
et estimatif de ce patrimoine.
 INVENTAIRE COMPTABLE

 INTERMITTENT
L'inventaire comptable intermittent est une
organisation comptable des stocks où seul un
recollement périodique, au moins une fois par
exercice, des existants chiffrés en quantité et en
valeur est effectué.
 INVENTAIRE COMPTABLE
PERMANENT
L'inventaire comptable permanent est une
organisation comptable des stocks qui, par
l'enregistrement continu des mouvements, permet de
connaître de façon constante, en cours d'exercice,
les existants, chiffrés en quantité et en valeur.
 INVENTAIRE PHYSIQUE
L’inventaire physique (appelé aussi inventaire extra-
comptable) est le recensement matériel (un
dénombrement détaillé article par article) des
existants.
L’inventaire physique portera par exemple sur :
 les immobilisations,
 les valeurs d’exploitation,
 les effets,
 les espèces.
 INVESTISSEMENT
L'investissement désigne le flux ponctuel ou annuel
d'acquisition ou de création d'immobilisations
productives (investissements).
 INVESTISSEMENT DE CRÉATION
Sommes consacrées à la fabrication, à la production,
à l'édition et à la distribution de phonogrammes, ou
à des entités de spectacle, ou à des établissements
exerçant des activités culturelles.
Dans l'industrie textile, les investissements de
création concernent la conception.
 INVESTISSEMENTS
Terme générique correspondant à l'ensemble des
valeurs immobilisées (à une date donnée)
susceptibles de procurer des flux futurs de trésoreri e
positive.


 JOURNAL (ou LIVRE-JOURNAL)
Livre coté et paraphé par les autorités compétentes
dans chaque État, dont la loi impose la tenue à tout
commerçant. Il est destiné à enregistrer, sans blanc
ni altération, dans un ordre chronologique, tous les
mouvements affectant le patrimoine de l'entité.
Selon son organisation comptable propre, l'entité
peut utiliser des journaux auxiliaires.
 JUSTE VALEUR
C’est le prix qui serait reçu pour la vente d'un actif
ou payé l ors du transfert d'un passif dans une
transaction normale, réalisée entre intervenants de
marché, à la date de l'évaluation.
 JUSTIFICATION DU SOLDE D’UN
COMPTE
Justifier le solde d’un compte, c’est identifier les
écritures comptables qui constituent le solde du
compte. Cela revient à décomposer différents
éléments constitutifs du solde par date de
transcription. Par exemple, le solde d’un compte
d’emprunts figurant au passif externe du bilan se
justifie à l’aide des tableaux d’amortissement des
emprunts concernés : le solde correspond au cumul
des montants restant dus à la clôture de l’exercice.



 LETTRAGE DES COMPTES
Cette technique de justification du solde d’un compte
s’applique principalement aux comptes de tiers et
concerne les grands livres auxiliaires des clients et des
fournisseurs. Elle consiste à rapprocher, pour chaque
compte, les sommes figurant au débit de celles figurant
au crédit (s’assurer qu’il s’agit du bon règlement sur
chacune des factures). Les sommes concordantes sont
identifiées par la même lettre (A, B, C…..) ou un groupe
de lettres (AA, AB, AC…), d’où le nom du procédé
(lettrage). A l’issue du lettrage, seules les écritures non
lettrées justifient le solde du compte.

 LETTRE DE CHANGE (voir “Effets de
commerce ”)

 LIASSE DE CONSOLIDATION
La liasse de consolidation (ou reporting) est le document
normalisé qui permet aux entités comprises dans la
consolidation de faire parvenir à la société consolidante
J
L
--- PAGE 191 ---


191

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
les informations nécessaires à l’établissement des
comptes consolidés.

Elle permet de rassembler l’ensemble des informations
qui concourent à l’élaboration des notes annexes des
comptes consolidés et du rapport de gestion groupe.

 LIBELLÉ
Mention explicative d'une écriture comptable. Il s'appuie
sur la référence de la pièce comptable.
 LIBÉRALITÉS (voir “Dons ”)

 LICENCES (Concession de)
Droits cédés à un acquéreur, lui permettant d'exploiter
sur une durée déterminée un brevet, une marque, ou un
procédé
Les concessions de licences sont inscrites, à l'actif du
bilan de l'acquéreur, dans les immobilisations
incorporelles.
 LIQUIDITÉS (Voir disponibilités)

 LIVRES COMPTABLES
Livres dont la tenue a été rendue obligatoire par les
dispositions du Système comptable OHADA à toute
entité soumise à l'obligation de tenir des comptes. Ils
comprennent :
 le livre-journal ;
 le grand-livre ;
 la balance générale des comptes ;
 le livre d'inventaire.

 LIVRE D'INVENTAIRE
Livre coté et paraphé sur lequel sont transcrits le bilan, le
compte de résultat ainsi que le résumé de l'opération
d'inventaire.
Cette transcription a pour objet d'authentifier les états
financiers annuels en figeant leur contenu.
 LOGICIELS
Ensemble de programmes, de procédés, de règles et de
documentations, relatifs au fonctionnement d'un
ensemble de traitement de données.
Les logiciels acquis sont inscrits à l'actif du bilan au
coût d'acquisition.
Les logiciels créés sont soumis à des conditions
particulières à satisfaire pour leur inscription au
bilan.
 LONG TERME
Dans l'analyse micro -économique et de gestion,
c'est un horizon temporel  correspondant à des
changements structurels.
En matière bancaire, c'est la durée conventionnelle
de 7 à 10 ans correspondant au remboursement des
créances et des dettes.
Le Système Comptable OHADA n'utilise pas la
dichotomie court terme/long terme au sens  moins
d'un an/plus d'un an, mais seulement le concept de
court terme (voir ce terme).





 MACRO-ÉCONOMIE
Etude des comportements économiques collectifs
des grands ensembles constituant l'économie et
communément appelés agents économiques. Ces
agents constituent le centre d'intérêt des analyses
macro-économiques dont la Comptabilité nationale
représente l'instrument de mesure.

 MALI DE FUSION
Ecart défavorable résultant de l'annulation des titres
d'une société abs orbée, détenus préalablement à
l'opération de fusion.
Le mali de fusion résulte du fait que la valeur
d'apport correspondant à chaque titre annulé est
inférieure au prix d'acquisition.
 MALI DE LIQUIDATION
Perte enregistrée par les associés d'une société
liquidée.
Lorsque le produit de la réalisation des actifs ne
suffit pas à apurer le passif externe et à rembourser
les mises initiales des associés, les capitaux propres
subsistants sont amputés du mali de liquidation.
 MANUEL DE CONSOLIDATION
Document utilis é pour les opérations de
consolidation qui formalise les choix et opérations
en matière de retraitements et de méthodes et de
modes de consolidation. Il fait l'objet d'une mise à
jour périodique.
 MANUEL DE PROCÉDURES
COMPTABLES
La loi prescrit aux entités d'établir une documentation
décrivant les procédures d'enregistrement, de contrôle et
d'organisation comptables. Rassemblée dans un manuel
dit de procédures comptables, cette documentation fait
partie des exigences à satisfaire pour garantir la fiabilité
de l'information comptable et financière.
 MARCHANDISES
Objets, matières et fournitures destinés à être revendus
en l'état sans transformation notable ni intégration à
d'autres biens et services.
M
--- PAGE 192 ---


192

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Constituent des marchandises, des éléments qui font
l'objet même de l'activité de l'entité.
Sont à considérer comme marchandises, des
immeubles, des terrains ou fonds de commerce
qu'une entité, faisant le commerce de biens ou
exerçant une activité de lotisseur, destine à la vente.
De même, un concessionnaire de véhic ules qui
achète des voitures pour les revendre ne les
enregistre pas dans le compte Matériel de transport,
mais dans son compte de charges “Achats de
marchandises ”.
 MARCHÉ ÀTERME (Opérations réalisées
sur)
Sont concernés essentiellement les instruments
financiers portant sur des contrats et des options
négociés sur des marchés réglementés, des options
négociables traitées sur une Bourse des valeurs.
Les produits (titres, devises, matières premières)
négociés sur ce marché ne sont livrables qu'à une
date ultérieure. Le marché à terme, grâce aux
contrats à terme et aux options sur contrats à terme,
permet non seulement à certains professionnels de
spéculer mais surtout aux entités de se couvrir
contre des évolutions défavorables des cours.
 MARCHÉ ÀCTIF
Un m arché actif est un marché sur lequel ont lieu
des transactions sur les biens (q uotas de production
par exemple ) selon une fréquence et un volume
suffisants pour fournir de façon continue de
l’information sur le prix.
 MARGE
Différence entre un prix de vent e et un prix d'achat
ou un coût (partiel ou complet). Une marge est
généralement qualifiée à partir du prix ou du coût
auquel elle correspond  : marge sur prix d'achat,
marge sur coût de production, marge sur coût
variable...
 MARGE COMMERCIALE
Indicateur essentiel de l'activité des entités
commerciales pour leur gestion. Différence entre le
prix de vente d'une marchandise et le coût d'achat
correspondant à cette marchandise vendue.
 MARQUES
Signes qui permettent de distinguer les produits ou
services d'une entité de ceux des autres.
Élément servant à l'entité à identifier ses biens ou
ses services ou à les différencier de ceux de ses
concurrents, la marque garantit aux consommateurs
l'origine et la qualité des produits qu'elle signale.
Les marques acquises s ont immobilisées à l'actif.
Lorsqu'elles sont développées au sein de l'entité,
elles suivent un processus de production dont
l'inscription en immobilisations est soumise à des
conditions particulières.
 MATÉRIEL
Ensemble des équipements et machines utilisés  de
façon durable pour :
 l'extraction, la transformation, le façonnage, le
conditionnement des matières et fournitures ;
 les prestations de services.
La remise à neuf et les transformations importantes
des matériels sont comptabilisées avec les matériels
eux-mêmes, pour peu que ces travaux entraînent une
augmentation de leur durée de vie initiale, ou une
meilleure adaptation aux exigences de la production
de biens et de services par l'entité.
 MATÉRIEL BUREAUTIQUE (voir
“Bureautique ”)

 MATÉRIEL DE BUREAU ET MATÉRIEL
INFORMATIQUE
Machines et instruments tels que machines à écrire,
machines comptables, ordinateurs... utilisés par les
différents services de l'entité.
 MATÉRIEL DE DEMONSTRATION
Matériel utilisé dans un premier temps à fin de
démonstration puis ensuite revendu.
 MATÉRIEL D'EMBALLAGE
Objets destinés à contenir les produits ou
marchandises ou employés dans leur
conditionnement.
En général, le matériel d'emballage est une
immobilisation corporelle identifiable.
 MATÉRIEL DE TRANSPORT
Le matériel de transport comprend tous les
véhicules et appareils servant au transport par terre,
par fer, par eau ou par air, des biens et des
personnes.
Les montants à enregistrer dans le compte y afférent
doivent inclure également ceux relatifs à leurs
transformations et améliorations importantes, ainsi
que les frais annexes entraînés par l'achat d'occasion
de ces matériels.
 MATIÈRES (ET FOURNITURES)
CONSOMMABLES
Objets et substances plus ou moins élaborés,
consommés au premier usage ou rapidement et qui
concourent au traitement, à la fabrication ou à
l'exploitation, sans entrer dans la composition des
produits traités ou fabriqués.
 MATIÈRES ET FOURNITURES
D'EMBALLAGE
Objets et substances destinés à la fabrication des
emballages ou à leur achèvement.
 MATIÈRES PREMIÈRES (ET
FOURNITURES)
Objets plus ou moins élaborés destinés à entrer dans
la composition des produits traités ou fabriqués.
--- PAGE 193 ---


193

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Les matières et fournitures premières sont plus
précisément des objets, matières et fournitures
acquis par l'entité et destinés à être incorporés aux
produits fabriqués.
Elles sont différentes des matières dites
consommables, ces dernières étant classées dans le
compte “33 - Autres approvisionnements  ” , alors
que les matières et fournitures premières re lèvent du
compte 32 du Système comptable OHADA.
 MECENAT
Le mécénat est un soutien financier ou matériel
apporté par une entité ou un particulier à une action
ou activité d’intérêt général (fondations d’œuvres
culturelles, humanitaires, sociales, dans le domaine
de la santé, de la recherche…).
Le mécénat se distingue généralement du
sponsoring ou parrainage par la nature des actions
soutenues et par le fait qu’il n’y a normalement pas
de contreparties contractuelles publicitaires au
soutien du mécène.
Le mécène apparaît donc de mani ère relativement
discrète autour de l’évènement ou de l’action
soutenue, mais il peut par contre afficher son
soutien sur ses propres supports de communication.
Le mécénat correspond généralement à des objectifs
d’image et de communication / mobilisation i nterne.
Il peut également s’expliquer de temps en temps par
un intérêt personnel du dirigeant pour la cause
soutenue.
 MEDAILLE DU TRAVAIL
Distinction honorifique destinée à récompenser
l’ancienneté des salariés, la qualité exceptionnelle
des services rendu s ou leurs efforts pour acquérir
une meilleure qualification L’attribution de la
médaille donne lieu au paiement par l’employeur
d’une gratification si celle -ci est prévue par la
convention collective ou les usages applicables dans
l’entité.
 MÉSO-ÉCONOMIE
Etude des structures et des comportements des
secteurs et branches d'activités de l'économie  ;
exemple : étude de l'industrie textile. Une Centrale
des Bilans des entités doit largement contribuer aux
études méso-économiques par l'agrégation des états
financiers des entités des différents secteurs d'une
ou plusieurs régions.
 MÉTHODE DE CONSOLIDATION
Méthode utilisée pour remplacer la valeur nette
comptable des titres de l'entité consolidée, détenus
par l'entité consolidante, par la fraction des capitaux
propres qui lui correspond. Le choix de la méthode
de consolidation est effectué en fonction du
pourcentage de contrôle détenu.
 MICRO-ÉCONOMIE
Etude des activités et des comportements économiques
des individus qui sont soit des producteurs, soit des
consommateurs. L'information comptable et financière
nécessaire aux analyses micro-économiques est souvent
présentée selon une optique ne permettant pas un
passage direct à l'information agrégée utile à l'étude des
comportements collectifs.
 MISE EN ÉQUIVALENCE
Méthode de consolidation consistant à remplacer la
valeur nette des titres de participation par la fraction à
laquelle ils équivalent dans les capitaux propres de
l'entité émettrice.
La mise en équivalence est différente, dans son principe,
des autres méthodes de consolidation. Elle équivaut en
quelque sorte à une réévaluation des titres des sociétés
sur lesquelles l'entité consolidante exerce une influence
notable.
 MOBILIER DE BUREAU
Meubles et objets tels que tables, chaises, classeurs et
bureaux utilisés dans l'entité sur une période supérieure
à un an et classés en immobilisations.
Certaines dépenses de petit mobilier peuvent être
classées dans les charges lorsque la valeur unitaire des
meubles n'excède pas une certaine limite fixée.
 MOBILISATION DE CRÉANCES
Transformation de créances ordinaires en effets de
commerce ou en effets financiers afin d'obtenir des
crédits par cession de ces effets. Il en est ainsi de
l'escompte des effets  de commerce. En cas de
mobilisation de créances, les comptes de créances et de
disponibilités sont mouvementés.
 MOINS-VALUE
Il y a moins-value lorsque la valeur réelle d'un élément
d'actif est d'un montant inférieur à sa valeur  nette
comptable, cette dern ière étant la valeur d'origine
diminuée des amortissements pratiqués.
Les moins -values peuvent être latentes ou
potentielles, réalisées et effectives.
Les moins -values sur éléments d'actif, par
application du principe de prudence, doivent être
constatées en comptabilité sous forme de provision
pour dépréciation.
 MONNAIE DE COMPTABILISATION ou
de PRESENTATION
Monnaie dans laquelle sont exprimés les états
financiers publiés par l'entité.
 MONNAIE ÉTRANGÈRE
Monnaie autre que celle dans laquelle sont exprimés
les états financiers publiés par l'entité. Le terme de
devise en est un synonyme.
Monnaie différente de la monnaie fonctionnelle de
l’entité.

--- PAGE 194 ---


194

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 MONNAIE FONCTIONNELLE ( ou de
FONCTIONNEMENT)
C’est la monnaie de l'environnement économique
principal dans lequel l'entité opère, c'est -à-dire celui
dans lequel la trésorerie de l'entité est
principalement générée et dépensée.
 MORATOIRE
Suspension des paiements pendant un certain délai
indiqué au moment de cette suspension  ; une telle
décision proroge ou ajourne le  paiement par le
débiteur des sommes dues.
Dans la mesure où cette information est
significative, mention doit en être faite dans les
Notes annexes.
 MOYEN TERME
Pour l'organisation de leur plan de comptes, les
entités sont autorisées à ventiler, pour autan t que de
besoin, leurs opérations selon qu'elles sont traitées à
long terme ou à court terme.
L'abandon des critères de classement liquidité -
exigibilité n'interdit pas la ventilation des créances
et des dettes selon leurs échéances de long, moyen
et court terme.
Le moyen terme est défini selon les usages en
vigueur dans les divers secteurs  : Banque (3 à 7
ans), Entités non financières (1 à 5 ans).



 NOM COMMERCIAL
Nom sous lequel une personne physique exerce  une
activité commerciale
Le nom commercial n'est ni l'enseigne ni la
dénomination sociale. Il fait partie du fonds
commercial et est enregistré comme tel en cas
d'acquisition.
 NOMENCLATURE COMPTABLE
Liste méthodique des éléments entrant dans le
champ de la comptabilité.
Au sens le plus général, une nomenclature est un
outil conceptuel qui permet le découpage d'un
domaine donné. Elle permet de classer les
informations relatives à ce domaine, de repérer et
d'identifier les éléments qui la composent. Ainsi,
l'énumération des positions les plus détaillées constitue
une description complète du domaine considéré. Une
nomenclature se présente alors comme une suite de
catégories homogènes selon les critères choisis. Chaque
catégorie d'un certain niveau se décompos e en
catégories plus fines.
 NOMENCLATURE COMPTABLE
Système Comptable OHADA
Liste méthodique des comptes, la nomenclature retenue
par le SYSTÈME COMPTABLE OHADA prévoit :
 des masses ;
 des rubriques ou postes ;
 des comptes ;
 des sous - comptes.

 NOMINAL
Somme inscrite sur un effet de commerce, un titre,
une monnaie, une créance.
Pour une action, le nominal représente la fraction du
capital apportée  ; pour une obligation, le nominal
représente la base de calcul des intérêts.
Le postulat du “coût historique  ” conduit au
maintien dans les comptes, du nominal des créances
et des dettes en valeur d'entrée (principe du
nominalisme monétaire).
 NON-COMPENSATION (Règle de)
Règle selon laquelle les éléments d'actifs et de passifs,
les charges et les produits doivent  être évalués
séparément et enregistrés distinctement.
Par exemple, les dépôts bancaires ne doivent pas servir
de compensation aux découverts bancaires.
Le produit des ventes aux administrations ne doit pas
être compensé avec les impôts mis à la charge de
l'entité.
 NORMALISATION COMPTABLE
La normalisation comptable au sens strict peut se
comprendre comme le processus d'élaboration des
dispositions standard, des références qui sont
considérées comme les meilleures et ont alors vocation à
acquérir le statut de dispositions "ordonnatrices".
L'élaboration des normes s'effectue dans le cadre
d'organisations de législation et de normalisation
professionnelle, publique ou privée (par exemple la
CNC OHADA, l'I.A.S.B., F.A.S.B.)
 ORME (comptable)
Une norme (standard) comptable représente l’exposé de la
méthode comptable reconnue comme la meilleure pour
comptabiliser, évaluer et présenter une opération ou un
événement dans les états financiers.
Une norme remplie deux fonctions :
 une fonction de guide professionnel,
 un label de qualité  pour les divers destinataires
des états financiers.
 NOTE ANNEXE
Les états (Bilan, Compte de résultat, et Tableau de
flux de trésorerie) doivent être étayés par des
N
--- PAGE 195 ---


195

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
informations explicatives et supplémentaires
présentées sous forme de notes permettant une
meilleure intelligibilité des états financiers. Ces
notes font partie intégrante des états financiers.
Chacun des postes du bilan, du compte de résultat,
et du tableau des flux de trésorerie doit en principe,
faire l'objet d'une référe nce croisée vers
l'information liée figurant dans les Notes annexes.
Les notes annexes comportent des informations sur
les points suivants, dès lors que ces informations
présentent un caractère significatif ou sont utiles
pour la compréhension des opératio ns figurant sur
les états financiers :
 une déclaration de conformité au Système
comptable OHADA ;
 les règles et les méthodes comptables adoptées
pour la tenue de la comptabilité et
l’établissement des états financiers (la
conformité aux normes est précisée, et toute
dérogation est expliquée et justifiée) ;
 les compléments d’information nécessaires à
une bonne compréhension du bilan, du compte
de résultat, du tableau des flux de trésorerie ;
 les informations à caractère général ou
concernant certaine s opérations particulières
nécessaires à l’obtention d’une image fidèle.
De façon spécifique, les entités exerçant une
activité économique ayant un impact sur
l’environnement (secteur de l’industrie et des
mines par exemple) doivent fournir des
informations environnementales et sociétales.
 NOTE D'INFORMATION
Document d'information publié par une entité lors
d'une émission de titres par appel public à l'épargne
ou lors de son entrée en Bourse.
La note d'information contient des renseignements
comptables néce ssaires aux investisseurs, pour
fonder leur jugement sur le patrimoine, la situation
financière, les résultats et les perspectives de l'entité
émettrice.
La note d'information n'est pas un document
comptable.
 NUE-PROPRIÉTÉ
Part du démembrement de la propri été restant au -
delà de l'usage et de la jouissance effective d'une
chose ou d'un droit.
En matière de valeurs mobilières, l'usufruitier
bénéficie des intérêts et des dividendes et participe
aux réunions des Assemblées générales ordinaires
des actionnaires.  En revanche, le nu -propriétaire
exercera les droits de souscription et d'attribution
gratuite et participera aux Assemblées générales
extraordinaires. Le nu -propriétaire conserve le droit
d'aliéner ses titres.
Les biens acquis en nue -propriété sont inscri ts au
bilan pour leur valeur d'apport et sont, le cas
échéant, amortissables sur cette base.
Les frais engagés pour satisfaire les obligations du
nu-propriétaire sont des charges.


 OBJECTIVITÉ COMPTABLE
Les états  financiers sont le résultat des choix
comptables. Ils sont une représentation de la réalité
et non cette réalité.
La qualité de sincérité requise des comptes veut que
ceux-ci soient objectifs, c'est -à-dire aussi exacts que
possible.
 OBJECTIFS DE LA COMPTABILITÉ
Buts poursuivis par la comptabilité  ; ils sont
multiples et contingents.
Jusqu'au début du 19 e siècle, la comptabilité
visait à protéger contre les faillites frauduleuses.
Il fallait que la comptabilité soit régulière et
sincère.
Actuellement, l’objectif des états financiers est de
fournir des informations utiles sur la situation
financière (bilan), la performance (compte de
résultat) et les variations de la situation de trésorerie
(tableau des flux de trésorerie) d’une entité afin de
répondre aux be soins de l’ensemble des utilisateurs
de ces informations. Les états financiers permettent
de garantir la transparence de l’entité à travers une
information complète et de fournir une présentation
fidèle de l’information utile pour les besoins de la
prise de décision.
La fourniture d’information financière utile aux
diverses parties prenantes est caractérisée par la
pertinence et l’image fidèle. Ces caractéristiques
sont liées à la fois au fond et à la forme du dispositif
comptable.
 OBLIGATIONS
Titres négociables qui, dans une même émission,
confèrent les mêmes droits de créance sur la société
émettrice de l'emprunt, pour une même valeur
nominale.
L'émission des obligations n'est permise qu'aux
sociétés anonymes et aux groupements d'intérêt
économique constitués de sociétés anonymes, ayant
deux années d'existence et qui ont établi deux bilans
régulièrement approuvés par les actionnaires.
L'émission d'obligations est interdite aux sociétés
dont le capital n'est pas entièrement libéré.

O
--- PAGE 196 ---


196

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 OBLIGATIONS CAUTIONNÉES
Effets de commerce, généralement billets à ordre
souscrits par les entités au profit de l'administration
fiscale ou douanière, libellés “valeur en paiement :
des droits de douane ; ou taxes sur le chiffre
d'affaires ; etc.  ” et nécessairement a ssortis d'une
caution (bancaire), permettant au redevable de
différer à une date ultérieure le paiement de droits
liquidés et devenus exigibles, moyennant le
versement d'un intérêt et le paiement d'une remise
spéciale.
Les obligations cautionnées sont util isées
notamment pour le paiement des droits de douane,
des taxes sur le chiffre d'affaires, des droits
indirects, des produits domaniaux et autres taxes et
redevances à caractère économique.
 OBSOLESCENCE
Dépréciation qualitative des biens de production,
non liée à l'usure physique, mais due à l'innovation
technique et technologique.
La notion d'amortissement comptable prend en
compte le concept d'obsolescence.
Le plan d'amortissement d'un élément concourant à
la production et susceptible d'être affecté par
l'évolution des techniques et le changement des
conditions du marché, doit tenir compte des effets
de l'obsolescence.
L'obsolescence peut également être constatée en
comptabilité soit par des amortissements
exceptionnels, soit par des provisions pour
dépréciation en raison du caractère exceptionnel ou
non définitif de la dépréciation subie.
 OCCASION (Biens d')
Biens ayant déjà fait l'objet d'une utilisation et qui
sont susceptibles de réemploi, soit en l'état, soit
après réparation.
Ils entrent dans le patrimoine au coût d'acquisition.
 OPÉRATIONS DE FIN D'EXERCICE
Enregistrements comptables complémentaires dits
d'inventaire et effectués en fin d'exercice.
Ces écritures traduisent le respect du principe de la
spécialisation des exercices qui veut que soient
rattachées à un exercice toutes les opérations qui la
concernent et celles-là seulement.
 OPÉRATIONS FAITES EN COMMUN
Opérations effectuées conjointement avec une ou
plusieurs entités.
Les groupements d'intérêt économique et les
sociétés en participation constituent des exemples
de structures juridiques permettant la réalisation de
telles opérations.
 OPÉRATIONS PLURI-EXERCICES
Opérations ou contrats dont l'exécution chevauche
au moins de ux exercices, usuellement désignés par
les expressions “opérations de longue durée ou
contrats à long terme  ”. Le qualificatif “pluri -
exercices” décrit mieux ces contrats qui peuvent
avoir une durée inférieure à douze mois, mais
chevauchant deux exercices ou d'une durée de
plusieurs exercices.
Ces contrats ne doivent pas être confondus avec les
contrats à exécutions successives.
 OPTION COMPTABLE
Une option comptable est un choix offert par les
règles entre plusieurs méthodes comptables
(méthodes et règles d’évaluation et méthodes et
règles de présentation des comptes) pour traduire un
même type d’opérations ou d’informations.
 ORGANISATION COMPTABLE
Ensemble de procédures administratives et
comptables mises en place dans l'entité pour
satisfaire aux exigence s de régularité, de sincérité,
assurer l'authenticité des écritures, de façon à ce que
la comptabilité puisse servir à la fois d'instrument de
mesure des droits et obligations des partenaires de
l'entité, d'instrument de preuve et d'information des
tiers.
Pour ce faire, l'organisation comptable doit assurer :
 un enregistrement exhaustif au jour le jour et
sans retard des informations de base ;
 le traitement en temps opportun des données
enregistrées ;
 la mise à la disposition des utilisateurs des
documents requis dans les délais légaux fixés
pour leur délivrance.
Un document décrivant les procédures et
l'organisation comptables doit être établi et conservé
aussi longtemps qu'est exigée la présentation des
états financiers successifs auxquels il se rapporte.
 OUTILLAGE
Instruments (outils, machines, matrices...) dont
l'utilisation concurremment avec un matériel
spécialise ce matériel dans un emploi déterminé.
 OUVRAGES D'INFRASTRUCTURE
Ouvrages destinés à assurer les communications sur
terre, sous terre, par fer  et par eau, ainsi que les
barrages pour la retenue des eaux, les pistes
d'aérodrome, etc



--- PAGE 197 ---


197

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES


 PARAPHE (des livres comptables)
Signature qu'appose, en application des formalités
légales, toute autorité habilitée à  cet effet sur les
livres obligatoires de comptabilité, en vue d'en
authentifier l'existence et de leur conférer une date
certaine.
Le journal et le livre d'inventaire doivent être
enregistrés.
La cote et le paraphe sont des formalités
obligatoires prévues  pour éviter que les pages des
documents précités ne soient supprimées,
remplacées ou ajoutées.
Ces formalités doivent nécessairement être
accomplies avant de recevoir toute écriture, afin de
conserver leur force probante.
 PARITÉ (en matière de fusion)
La parité d'échange est le résultat d'un compromis
qui résulte d'une négociation entre les sociétés
parties à une fusion. La détermination de la parité
doit rechercher l'équité de l'opération et ne pas se
confondre à l'évaluation des apports effectuée sur la
base de méthodes ou critères tels que valeurs
intrinsèques, valeurs boursières, valeurs de
rendement, etc. La parité est un rapport d'échange.
 PARTAGE (de capitaux propres)
Opération par laquelle les capitaux propres
subsistant après remboursement des mise s initiales
sont répartis entre les actionnaires ou associés.
Ce partage est effectué entre les associés dans les
mêmes proportions que leur participation au capital
social.
 PARTENARIAT
Un partenariat est une opération par laquelle deux
parties ou plus exercent un contrôle conjoint.
Le partenariat possède les caractéristiques
suivantes :
 les parties sont liées par un accord
contractuel ;
 l’accord conjoint confère à deux ou plus le
contrôle conjoint de l’opération.
Le partenariat est soit une activité conjointe, soit
une coentreprise.
 PARTICIPATION CIRCULAIRE
La participation circulaire est celle qui existe entre
au moins trois sociétés  : une Société A possède des
participations dans la  Société B  ; la Société B
détient une participation dans la Société C, associé
de la Société A.
Si A contrôle B détentrice des actions C, toute
participation de C dans A constitue des actions ou
parts d'auto - contrôle.
Pour l'établissement des comptes con solidés, la
détermination des pourcentages de contrôle et
d'intérêt doit tenir compte de cette particularité des
participations.
 PARTICIPATION DIRECTE
Il y a participation directe lorsqu'une Société A
souscrit en son nom propre une partie du capital
d'une Société B.
 PARTICIPATION INDIRECTE
Lorsqu'une Société A détient par l'intermédiaire
d'une Société B une participation dans une Société
C, cette participation est indirecte.
 PARTICIPATION RÉCIPROQUE OU
CROISÉE
Il y a participation croisée lorsque la Société  A
détient une part du capital de la Société B, elle -
même possédant une partie du capital de la Société
A.
 PARTICIPATIONS
Lorsqu’une société possède dans une autre société
une fraction dans le capital égale ou supérieure à dix
pour cent (10%), la première est considérée comme
ayant une participation dans la seconde.
Les participations sont constituées par les droits
détenus par une entité dans d'autres, créant un lien
durable avec celles -ci et destinés à contribuer à
l'activité de la société détentrice. Elles regroupent :
 des titres de participation ;
 des titres créant des droits d'association
avec d'autres sociétés ;
 d'autres moyens aux effets analogues.
Les titres de participation et les créances liées aux
participations sont inscrits dans les immobilisati ons
financières, à l'actif du bilan.
En consolidation  l’expression participation est
utilisée au sens large pour désigner une participation
dans des entités détenues par des investisseurs ainsi
que des participations de détenteur, de sociétaire ou
de participant dans des entités mutuelles.
 PARTICIPATIONS NE DONNANT PAS
LE CONTROLE (voir : Intérêts
minoritaires)

 PARTIE DOUBLE (Partita doppia)
Règle conventionnelle de fonctionnement des
comptes en vertu de laquelle tout mouvement (ou
variation) enregistré dans la comptabilité de l'entité
est représenté par une écriture qui établit une
équivalence entre ce qui est porté au crédit et ce qui
est porté au débit des différents comptes affectés par
cette écriture.
P
--- PAGE 198 ---


198

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Par convention, les comptes de l'actif du bilan e t les
comptes de charges sont des emplois augmentant
par inscription au débit et diminuant par inscription
à leur crédit. De même, les comptes du passif du
bilan et les comptes de produits sont des ressources
augmentant par inscription au crédit et diminua nt
par inscription à leur débit.
 PARTS (ou ACTIONS) PROPRES
Parts ou actions émises par la société et détenues par
la société elle-même.
 PARTS SOCIALES
Titres représentant les droits d'un associé dans une
société à responsabilité limitée, ou dans une société
de personnes, notamment, le droit de vote et les
droits patrimoniaux.
 PAS-DE-PORTE
Somme versée au propriétaire d'un local
commercial, en sus du prix de location, lors de
l'entrée en jouissance du local. Cette indemnité
correspond à un supplément de loyer à enregistrer
en charges locatives.
 PASSIF
Le passif du bilan décrit les ressources de l'entité.
Celles-ci comprennent les capitaux propres (passif
interne), les dettes financières et assimilées, les
dettes d'exploitation, les dettes hors activit é
ordinaire et la trésorerie passive (passif externe).
 PASSIF EXTERNE
Le passif externe, constitue des ressources
financières externes, payables ou remboursables
selon des échéances déterminées.
Le passif externe regroupe toutes les dettes envers
les tiers et les provisions pour risques et charges.
 PASSIF INTERNE
Le passif interne constitue des ressources
financières internes (capitaux propres) de l’entité
qui se décomposent ainsi :
 apport des propriétaires (associés actionnaires
ou membres) sous forme de capital ;
 bénéfices non distribués sous forme de
dividendes : primes, réserves, report à
nouveau, résultat net de l’exercice ;
 autres capitaux propres  : subventions
d’investissement, provisions règlementées et
fonds assimilés.
 PASSIF EVENTUEL
Obligation potentielle résultant d'événements passés
et dont l'existence ne sera confirmée que par la
survenance ou la non -survenance d'un ou plusieurs
événements futurs incertains qui ne sont p as
totalement sous le contrôle de l'entité ; ou
Obligation actuelle résultant d'événements passés
mais qui n'est pas comptabilisée :
 soit parce qu'il n'est pas probable qu'une
sortie de ressources représentatives
d'avantages économiques est nécessaire pour
éteindre l'obligation ;
 soit parce que le montant de l'obligation ne
peut être évalué avec une fiabilité suffisante.
 PATRIMOINE
Ensemble des actifs que l'entité a sous son contrôle
et des ressources mises à sa disposition par les
associés ou les tiers en vue de réaliser son
exploitation
Le patrimoine est une notion centrale du Système
Comptable OHADA  : la comptabilité doit donner
une image fidèle du patrimoine. Toute entité
soumise à l'obligation de tenir des comptes doit
procéder à l'enregistrement compta ble des
mouvements affectant son patrimoine.
Le patrimoine de l'entité ne se limite plus à sa
conception juridique, mais englobe tous les biens
dont l'entité, sans en être propriétaire, a la maîtrise
et supporte les risques.
 PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Contour cernant l'ensemble des entités à consolider.
Le périmètre de la consolidation définit les sociétés dont
les comptes sont retenus en vue de l'établissement des
comptes consolidés du groupe.
“Toute entité qui a son siège social ou son activité
principale dans l'un des Etats-parties et qui contrôle de
manière exclusive une ou plusieurs autres entités ou
établissements, ou qui exerce sur elles une influence
notable, établit et publie chaque année les états
financiers de l'ensemble constitué par toutes ces entités,
ainsi qu'un rapport de gestion. ”
Le périmètre de consolidation est délimité en fonction
de la nature et de l'importance des liens existant entre
l'entité consolidante et les entités sur lesquelles elle
peut, soit exercer un contrôle exclusif ou conjoint,
soit disposer d'une influence notable.
 PÉRIODE DE CALCUL
Notion essentiellement utilisée en comptabilité
analytique, la période de calcul est la durée retenue
pour le calcul des prix de revient et des coûts.
Dans le cas où la période de calcul est différente de
la période comptable utilisée en comptabilité
générale, la divergence qui en résulte ne doit pas
faire obstacle au rapprochement des deux
comptabilités dans le courant de l'exercice.
 PERMANENCE DES MÉTHODES
Postulat comptable selon lequel l'application
d'évaluation et de présentation des méthodes
comptables doit être constante d'un exercice à
l'autre, sauf changement exceptionnel dans la
situation de l'entité ou de son environnement
économique, juridique ou financier.
--- PAGE 199 ---


199

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
La comparabilité des états financiers annuels
successifs nécessaires à l'analyse des utilisateurs
repose sur cette permanence.
La dérogation à ce principe est soumise à des
conditions exceptionnelles et strictes.
Les modifications qui résulteraient d'un changement
de méthode doivent être justifiées, et explicitées
dans leur nature et leur incidence sur les états
financiers dans les Notes annexes.
Ces modifications doivent en outre être signalées
dans le rapport de gestion et, le cas  échéant, dans le
rapport du commissaire aux comptes.
 PERTE DE LA MOITIE DU CAPITAL
SOCIAL
Si du fait des pertes constatées dans les états
financiers de synthèse, les capitaux propres de la
société deviennent inférieurs à la moitié du capital
social, le co nseil d’administration, l’administrateur
général ou le gérant, selon le cas, est tenu dans les 4
mois qui suivent l’approbation des comptes ayant
fait apparaitre cette perte, de convoquer l’assemblée
générale extraordinaire à l’effet de décider si la
dissolution anticipée de la société a lieu.
Si la dissolution n’est pas prononcée, la société est
tenue, au plus tard à la clôture du deuxième exercice
suivant celui au cours duquel la constatation des
pertes est intervenue, de réduire son capital social
d’un m ontant au moins égal à celui des pertes qui
n’ont pu être imputées sur les réserves à
concurrence d’une valeur au moins égale à la moitié
du capital social.
 PERTES DE CHANGE
Différences défavorables à l'entité au moment du
règlement ou de l'encaissement de  dettes et créances
libellées en monnaies étrangères. Les pertes de
change constituent des charges financières résultant
de la conversion dans l’unité monétaire légale du
pays (UML) des opérations libellées en devises.
En ce qui concerne les disponibilités en devises, leur
évaluation à la clôture, à un cours différent de celui
appliqué à la date de leur entrée, dégage un gain ou
une perte de change à enregistrer dans le résultat de
l'exercice.
 PERTES LATENTES
Différences défavorables de la conversion en UML
des créances et dettes en monnaies étrangères. Les
pertes latentes, par prudence, sont constatées sous
forme de dotation aux provisions pour risque pour la
détermination du résultat.
Les écarts consécutifs à la conversion en UML de
liquidités ou d'exigibi lités immédiates en monnaies
étrangères constituent des pertes de change et sont
enregistrés comme tels dans le compte de résultat.
Ne pas confondre avec la conception de la
Comptabilité nationale qui ne les considère pas
comme des flux financiers à cause de l'absence de
transaction.
 PERTES SUR CESSIONS DE TITRES DE
PLACEMENT
Charges nettes supportées par l'entité lorsque cette
dernière accuse des pertes sur titres dont le prix de
cession se trouverait être inférieur au prix
d'acquisition.
Différence défav orable entre la valeur d'entrée des
titres de placement et leur prix de cession.
 PETIT OUTILLAGE
Outillage s'usant rapidement et fréquemment
renouvelé (limes, marteaux, coupe-coupe),
comptabilisé en charges de l'exercice.
 PIÈCES JUSTIFICATIVES
Documents servant de justification aux
enregistrements comptables et de moyen de preuve
entre commerçants en cas de litige. Il s'agit des
factures, des talons de chèques, bulletins de paye,
etc.
 PIÈCES DE RECHANGE
Pièces destinées à l'entretien ou à la réparation de s
immobilisations de l'entité.
Les pièces de rechange sont affectées aux
immobilisations ou classées en stock en fonction des
matières qui distinguent ces deux catégories.
 PLAN COMPTABLE (général)
La comptabilité étant un système d'analyse,
d'organisation et de traitement de l'information
permettant de saisir, classer, enregistrer des données
de base chiffrées afin de fournir, après traitement
approprié, un ensemble d'informations conformes
aux besoins des divers utilisateurs intéressés, le Plan
comptable g énéral est un ensemble des règles et
modalités permettant de remplir correctement les
fonctions comptables.
 PLAN D'AMORTISSEMENT
Tableau prévisionnel de réduction des valeurs
inscrites au bilan sur une période déterminée et par
tranches successives. Il est  établi dès la mise en
service du bien et ne peut être modifié que dans des
circonstances bien précises.
Cette modification peut porter soit sur la durée, soit
sur la méthode de calcul des amortissements, pour
des raisons liées aux conditions d'utilisation  interne
ou à des causes économiques générales. Dans tous
les cas, la révision d'un plan d'amortissement est un
changement de méthode qui doit être mentionné
dans les Notes annexes.
 PLAN DE COMPTES
Liste méthodique des comptes créée par le Plan
comptable g énéral et mise à la disposition des
entités Chaque entité , compte tenu de ses besoins
--- PAGE 200 ---


200

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
spécifiques et de ses caractéristiques particulières,
adopte sa propre codification plus analytique. Le
plan de comptes doit respecter les principes établis
par le Plan comptable général.
Le plan de comptes de chaque entité doit être
suffisamment détaillé pour permettre
l'enregistrement des opérations
 PLUS-VALUES
Différence positive entre la valeur réelle d'un
élément d'actif (stock, immobilisation corporelle ou
financière) et le montant pour lequel ce bien figure
en comptabilité.
Il y a plus-value constatée lorsque le prix de cession
d'un élément de l'actif est supérieur à sa valeur
comptable nette des amortissements.
Il y a plus -value potentielle ou latente lorsque la
valeur d'estimation d'un bien est supérieure à sa
valeur nette comptable.
En application du principe de la spécialisation des
exercices, la plus-value de cession est enregistrée au
compte de résultat. Inversement, le principe de la
prudence exclut la plus-value latente du résultat.
 PORTE-MONNAIE ELECTRONIQUE
Le porte -monnaie électronique est un moyen de
paiement qui se présente sous forme d'une carte
bancaire ou d’autres moyens alimentés en unités
monétaires par le porteur. Le porte -monnaie
électronique se retire dans les banques en général. Il
n'est pas nécessaire d'avoir un compte bancaire pour
pouvoir obtenir un porte-monnaie électronique.
 POSITION DE CHANGE
La position de change est la différence positive ou
négative entre les devises possédées ou à rece voir et
les devises dues ou à livrer. La position de change
s’apprécie devise par devise et échéance par
échéance.
 la position est dite courte (short) lorsque le
montant des devises à livrer (achats, emprunts)
est supérieur au montant des devises à revoir
(ventes, prêts). Le risque est que le cours de la
devise monte ;
 la position est dite longue (long) lorsque le
montant des devises à livrer (achats, emprunts)
est inférieur au montant des devises à revoir
(ventes, prêts). Le risque est que le cours de la
devise baisse ;
 la position est dite fermée lorsque le montant
des devises à livrer (achats, emprunts) est égal
au montant des devises à revoir (ventes, prêts).
L’entité est exposée au risque de change dès lors
que sa position de change est courte ou longue.
 POSITION GLOBALE DE CHANGE
Situation, devise par devise, de toutes les opérations
engagées contractuellement par l'entité, même si
elles ne sont pas encore inscrites dans les comptes.
Lorsque des opérations libellées en monnaies
étrangères ont des échéances suffisamment voisines
pour que les pertes probables sur les unes et les
gains latents sur les autres concourent globalement à
une même position de change, par application de la
finalité d'image fidèle, il peut être dérogé à la règle
de prudence.
Il sera procédé alors à une limitation du montant de
la dotation aux provisions à l'excédent des pertes sur
les gains.
La position globale de change doit s'apprécier
devise par devise et non pas pour l'ensemble des
devises confondues. Elle doit prendre en compte des
opérations figurant en engagements hors bilan.
 POSTES DU BILAN
Regroupement de comptes inscrit sur une ligne du
bilan. Un ensemble de postes forme une masse du
bilan.
 POSTULAT (voir Principe comptables
fondamentaux)

 POUVOIR
Droits effectifs qui confèrent la capacité actuelle de
diriger les activités pertinentes.
 PRÉÉMINENCE DE LA RÉALITÉ SUR
L'APPARENCE
Pour satisfaire à la finalité d'image fidèle du
patrimoine, de la situation financière, priorité doit
être donnée à la réalité économique sur la  forme ou
l'apparence juridique dans l'établissement des états
financiers. L'application de ce postulat conduit par
exemple à inscrire, à l'actif du bilan des utilisateurs,
des biens en crédit -bail et assimilés comme s'ils en
étaient propriétaires, malgré l'apparence juridique.
En raison des difficultés d'application de ce postulat
liées à l'analyse juridique et économique des
contrats, le Système Comptable OHADA prévoit les
cas d'application, limitatifs, du postulat.
 PREUVE D’IMPOT
Le dispositif comptable relatif aux comptes
consolidés et combinés impose de produire dans les
Notes annexes une réconciliation entre la charge
théorique d’impôt sur les bénéfices et la charge
effective. Cette analyse, intitulée « preuve d’impôt
», permet d’éclairer aussi bien le s utilisateurs des
comptes sur un élément substantiel de la formation
du résultat d’un groupe que les consolideurs eux -
mêmes dans leur vérification du calcul des impôts
différés. Parmi ces analyses figure un
rapprochement entre le taux normal d’impôt et le
taux effectif.
 PRIME DE CONVERSION
Différence entre la valeur de conversion du ou des
titres de créance et la valeur nominale des actions ou
parts sociales rémunérant l'apport.
--- PAGE 201 ---


201

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 PRIME D'APPORT
Différence entre la valeur du ou des biens apportés
et la valeu r nominale des actions ou des parts
sociales rémunérant cet apport, notamment dans le
cadre d'une augmentation de capital par apport en
nature.
 PRIME D'ÉMISSION
Excédent du prix d'émission sur la valeur nominale
des actions ou parts sociales attribuées à l'apporteur.
 PRIME DE FUSION
Différence entre la valeur réelle de l'entité absorbée
et la valeur nominale des actions ou parts sociales
rémunérant l'apport.
La prime de fusion équivaut à la plus -value dégagée
lors d'une opération de fusion.
 PRIME DE REMBOURSEMENT DES
OBLIGATIONS
Différence entre la valeur d'émission de l'obligation
et sa valeur de remboursement lorsque la valeur
d'émission est inférieure à sa valeur nominale.
 PRINCIPES COMPTABLES
FONDAMENTAUX
Les principes comptables fondamentaux structure nt
la représentation comptable de l’entité. Issus
historiquement de la pratique comptable, ces
principes sont intégrés dans les cadres conceptuels
et les normes comptables, et tirent leur légitimité de
leur reconnaissance par les acteurs du monde
comptable. Ce sont les postulats et conventions
comptables qui sont couramment regroupés sous le
terme générique de principes comptables.
Les postulats définissent le champ du modèle
comptable du Système Comptable OHADA. Il
s’agit du :
 postulat de l’entité,
 postulat de la comptabilité d’engagement,
 postulat de la spécialisation des exercices,
 postulat de la permanence des méthodes,
 postulat de la prééminence de la réalité
économique sur l’apparence juridique.
Les conventions servent de guide pour
l’élaboration des états financiers annuels du
Système comptable OHADA. Il s’agit de la :
 convention du coût historique,
 convention de prudence,
 convention de la transparence
 convention de la correspondance bilan de
clôture- bilan d’ouverture
 convention de l’importance significative.
 PRIX
Rapport d'échange entre deux actifs, le prix
s'applique aux transactions d'une entité avec
l'extérieur, notamment en ce qui concerne les achats
“prix d'achat ” et les ventes “prix de vente ”.
Un prix implique une notion de résultat.
 PRIX D'ÉMISSION
Prix auquel sont souscrites les valeurs mobilières
émises par une société.
 PROCÉDÉS
Ensemble des moyens techniques, formules,
connaissances, et savoir -faire mis en œuvre dans le
cadre de l'élaboration d'un produit ou de la
prestation d'un service.
 PRODUCTION IMMOBILISÉE
Coût de production des travaux faits par l'entité pour
elle-même.
 PRODUCTIVITÉ
Rapport entre une production en quantité ou en
valeur et un ou plusieurs facteurs utilisés pour cette
production. Par exemple, la productivité du trava il
mesure le rapport entre la production obtenue et la
consommation de main-d'œuvre.
La productivité est dite globale lorsque le
dénominateur est un ensemble pondéré des facteurs
de production.
 PRODUIT FINI
Produit ayant atteint un stade d'achèvement définitif
dans un cycle de production.
 PRODUITS
Sommes ou valeurs reçues ou à recevoir :
 soit en contrepartie de la fourniture par l'entité
de biens, travaux, services, ainsi que des
avantages qu'elle a consentis ;
 soit en vertu d'une obligation légale exi stant à
la charge d'un tiers ;
 soit exceptionnellement sans contrepartie.
Les produits comprennent également pour la
détermination du résultat de l'exercice :
 la production stockée au cours de l'exercice ;
 la production immobilisée ;
 les reprises sur amortissements et provisions
 le prix de cession d'éléments d'actifs cédés,
détruits ou disparus
 le transfert de charges.

 PRODUITS ACCESSOIRES
Produits qui, tout en étant liés à l'activité de l'entité,
ne constituent pas pour autant l'objet de son activi té
principale.
Ces produits accessoires sont utilisés au niveau du
compte de résultat pour le calcul du chiffre
d'affaires.
 PRODUITS À RECEVOIR
Produits acquis à l'entité mais dont le montant, non
définitivement arrêté, n'a pas encore été inscrit aux
--- PAGE 202 ---


202

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
comptes de tiers débiteurs.
Le terme acquis s'entend des ventes de biens ou de
services pour lesquels le produit a été livré ou la
prestation exécutée.
 PRODUITS CONSTATÉS D'AVANCE
Produits perçus ou comptabilisés avant que les
prestations et fournitures le s justifiant aient été
effectuées ou fournies.
Du fait de la perception de ces produits, l'entité se
trouve obligée envers un tiers et, en conséquence,
tenue de s'acquitter d'une dette.
 PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS
Montant entrant dans la trésor erie de l'entité au
terme de la cession d'une immobilisation, une fois
réglés les commissions et frais de vente ou
l'indemnité d'assurance versée à l'entité en
contrepartie de la destruction de ladite
immobilisation.
Prix de vente résultant de l'accord ent re les co -
contractants et figurant sur l'acte de vente moins les
commissions et frais de vente.
En cas d'indemnité d'assurance pour réparation,
celle-ci figurera au crédit du compte 82 si l'entité
décidait de ne pas effectuer cette réparation et de
mettre l'immobilisation au rebut ou encore de la
céder en l'état. Le prix de vente net viendrait, dans
ce cas, en complément au crédit du compte 82.
L'indemnité d'assurance perçue au cas où le bien est
détruit est assimilée au prix de cession.
 PRODUITS EN COURS (voir “Stocks et
en-cours ” )

 PRODUITS FINANCIERS
Produits à caractère financier qui ne proviennent pas
directement de l'activité principale d'une société ou
de son principal objet.
Les produits financiers sont généralement issus des
revenus de titres de  participation ou de placement,
des escomptes de paiement, des intérêts de prêt,
notamment.
 PRODUITS HORS ACTIVITÉS
ORDINAIRES
Produits non récurrents, de nature non liée à l'activité
ordinaire de l'entité. Les produits H.A.O. ne doivent
pas être confondus  avec les produits dits
exceptionnels, définis le plus souvent à partir des
circonstances exceptionnelles à l'origine de leur
survenance.
 PRODUITS INTERMÉDIAIRES
Produits ayant atteint un stade d'achèvement, mais
destinés à entrer dans une nouvelle phase du cycle de
production.
 PRODUITS RÉSIDUELS
Chutes, déchets et autres rebuts de fabrication.
 PROVISION
Une provision est un passif externe (dette) dont
l'échéance ou le montant est incertain. Selon le
SYSCOHADA, le terme «  provision » désigne les
provisions pour risques et charges et de façon
dérogatoire les provisions règlementées car elles ne
correspondent ni à un risque ni à une charge future.
Elles sont constituées uniquement en application de
dispositions fiscales.
Un passif externe  est une obligation actuelle de
l’entité de transférer une ressource économique à la
suite d’événements passés
 PROVISION DE PROPRE ASSUREUR
Provision destinée à couvrir la part de risque non
couverte par une assurance lorsque ce risque est
rattachable à des exercices clos.
 PROVISION SPÉCIALE DE
RÉÉVALUATION
Les réévaluations d'immobilisations décidées par la
puissance publique en franchise d'impôt nécessitent
un ajustement des annuités d'amortissement sur
éléments amortissables. En effet, par suite de la
réévaluation de la valeur d'origine, la base
amortissable se trouve modifiée et les annuités
d'amortissement constatées deviennent supérieures à
ce qu'elles auraient été sans réévaluation. Afin
d'éliminer l'effet de la réévaluation sur le résultat, il a
été créé un compte de  “Provision spéciale de
réévaluation ” dans la catégorie des provisions
réglementées.
La fraction excédentaire de la dotation aux
amortissements est compensée par la reprise
annuelle sur la provision spéciale.
 PROVISIONS POUR RISQUES ET
CHARGES
Il s’agit d ’un passif externe dont l’échéance ou le
montant est incertain.
Provisions évaluées à l'arrêté des comptes, destinées à
couvrir des risques et des charges que les événements
survenus ou en cours rendent probables, qui sont
nettement précisées quant à leur objet, mais dont la
réalisation est incertaine et la survenance estimée à plus
d'un an.
 PROVISIONS POUR GARANTIES
Dépenses susceptibles d'être engagées du fait de
garanties données, en liaison notamment avec des
biens vendus ou une prestation de services.
L'estimation des charges y afférentes pourrait avoir
des bases statistiques provenant de l'expérience des
années antérieures.
 PROVISIONS POUR LITIGES
Provisions à constituer lorsque l'entité, engagée dans
un procès, risque d'être condamnée au versement de
--- PAGE 203 ---


203

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
dommages et intérêts ou autres indemnités.
 PROVISIONS POUR PERTES DE
CHANGE
Provisions permettant de tenir compte des pertes
latentes sur les créances et les dettes dont la valeur
dépend des fluctuations de monnaies étrangères.
 PROVISIONS POUR PERTES SUR
MARCHÉS À TERME
Provisions constituées lorsqu'un risque de perte est à
attendre de comparaisons entre :
 le prix de vente effectif et le prix d'achat
espéré à la date de clôture de l'exercice ;
 le prix de vente espéré à la clôture de
l'exercice et le prix d'achat effectif.

 PROVISIONS POUR RETRAITES
Provisions relatives aux charges que peuvent
engendrer des obligations légales ou contractuelles
conférant au personnel des droits à la retraite.
 PROVISIONS POUR RISQUES
Provisions destinées à couvrir les risques  identifiés
inhérents à l'activité de l'entité tels que ceux
résultant des garanties données aux clients ou des
opérations traitées en monnaies étrangères.
 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES
Provisions ne correspondant pas à l'objet normal
d'une provision et comptabi lisées en application de
dispositions légales (et notamment fiscales).
Les amortissements dérogatoires sont assimilés à
des provisions réglementées.
 PRUDENCE (Convention de)
Appréciation raisonnable des faits dans des
conditions d’incertitude afin d'éviter  le risque de
transfert, sur l'avenir, d'incertitudes présentes
susceptibles de grever le patrimoine ou le résultat de
l'entité. Les actifs et les produits ne doivent pas être
surévalués, et les passifs et les charges ne doivent
pas être sous-évalués.
Son application permet de protéger les utilisateurs
externes des états financiers (et aussi les dirigeants)
contre les illusions qui pourraient résulter d'une
image non prudente ou trop flatteuse de l'entité.
La convention de prudence crée une dissymétrie de
traitement des charges et des produits  : toute perte
probable est systématiquement enregistrée en charge
alors que les gains potentiels ne le sont jamais.


 QUITTANCE
Document écrit et dûment signé du créancier, constatant
le paiement par le débiteur de la somme que ce dernier
lui doit, afin de le déclarer quitte envers lui de ladite
obligation.
 QUOTE-PART DE RÉSULTAT (sur
opérations faites en commun)
Quote-part de bénéfice ou de perte due à des
opérations réalisées en commun avec d'autres entités
dans le cadre d'une société en participation ou d'un
G.I.E., fiscalement transparents.


 RABAIS
Réductions pratiquées exceptionnellement sur le
prix de vente préalablement convenu, pour tenir
compte, par exemple, d'un défaut de qualité ou de
conformité des objets vendus.
 RAPPORT DE GESTION
Le rapport de gestion expose la situation de l'entité
ou de l'ensemble constitué par les entités comprises
dans la consolidation, les évo lutions prévisibles, les
événements importants survenus entre la date de
clôture de l'exercice et la date à laquelle les comptes
personnels ou consolidés sont établis ainsi que les
activités en matière de recherche et de
développement.
 RAPPORT DU COMMISSAIRE AUX
COMPTES (à l'Assemblée générale
annuelle)
Dans son rapport à l'Assemblée générale ordinaire,
le commissaire aux comptes fait part de
l'accomplissement de la mission qui lui est dévolue.
Ainsi :
 il certifie que les états financiers de synthèse
sont réguliers et sincères et donnent une image
fidèle du résultat des opérations de l'exercice
écoulé ainsi que de la situation financière et du
patrimoine de la société à la fin de cet
exercice ;
 il vérifie les valeurs et les documents
comptables de la société  et contrôle la
conformité de la comptabilité de la société aux
règles en vigueur ;
 il vérifie la sincérité et la concordance avec les
états financiers de synthèse des informations
données dans le rapport de gestion du conseil
d'administration ou de l'administrateur général,
selon le cas, et dans les documents sur la
situation financière et les états financiers de
synthèse de la société adressés aux
actionnaires, et fait état de ces observations
dans son rapport à l'Assemblée générale ;
 il signale à l'Assem blée générale les
irrégularités et les inexactitudes relevées par
lui au cours de l'accomplissement de sa
Q
R
--- PAGE 204 ---


204

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
mission.
 RAPPORT DU COMMISSAIRE AUX
COMPTES (au Conseil d'administration)
Dans les sociétés anonymes, le commissaire aux
comptes dresse un rapport dan s lequel il porte à la
connaissance du conseil d'administration ou de
l'administrateur général :
1) les contrôles et vérifications auxquels il a procédé
et les différents sondages effectués ainsi que leurs
résultats ;
2) les postes du bilan et des autres documents
comptables auxquels des modifications lui
paraissent devoir être apportées, en faisant toutes les
observations utiles sur les méthodes d'évaluation
utilisées pour l'établissement de ces documents ;
3) les irrégularités et les inexactitudes qu'il aurait
découvertes ;
4) les conclusions auxquelles conduisent les
observations et rectifications précitées sur les
résultats de l'exercice comparés à ceux du dernier
exercice.
 RAPPORT SPÉCIAL DU COMMISSAIRE
AUX COMPTES
Le commissaire aux comptes fournit un  rapport
spécial sur les conventions réglementées.
Ce rapport vise à informer les associés sur les
conventions conclues d'une part entre la société et
ses dirigeants et, d'autre part, entre la société et
d'autres sociétés dans lesquelles ses dirigeants sont
propriétaires, associés indéfiniment responsables.
Le rapport spécial mentionne les indications
suivantes :
 l'énumération des conventions ;
 le nom des administrateurs, des directeurs
généraux et des gérants ;
 la nature et l'objet desdites conventions,  les
prix et tarifs pratiqués, l'intérêt attaché à
leur conclusion ;
 l'importance des fournitures livrées ou
prestations de service fournies.
 RAPPROCHEMENT (État de)
Etabli périodiquement, l'état de rapprochement
permet de vérifier la concordance de deux c omptes
réciproques.
Par exemple, le rapprochement bancaire permet de
vérifier la concordance entre le compte «  Banques »
tenu par une entité et le relevé bancaire adressé
périodiquement par la banque.
L'état de rapprochement sert au récolement
d'informations fractionnaires avec l'information
globale correspondante.
La différence entre deux comptes réciproques peut
s'expliquer par des erreurs, des omissions, ou des
enregistrements à des dates différentes dans deux
comptabilités.
 RATIO
Rapport entre deux gran deurs (postes ou
rubriques) significatives et homogènes. Les
ratios servent à analyser les performances et les
structures financières de l'entité.
 RAVALEMENT (Dépenses de)
Dépenses afférentes aux travaux nécessités par la
remise en état des façades d'un im meuble et
s'opérant, selon la construction, par simple grattage
ou brossage, ou bien par réfection des crépis ou des
enduits.
 RÉALISABLES (Valeurs)
Valeurs dont la transformation en numéraire est
possible dans un délai relativement court.
Les valeurs réalisables sont constituées par les
créances sur les clients et, au besoin, les
marchandises et les matières premières.
 RÉALISATION DES APPORTS
Opération par laquelle s'opère le transfert de la
propriété ou de la titularité du numéraire, des droits
corporels, incorporels, des créances certaines et
liquides, en application des engagements que les
associés ont pris en faveur de la société lors de sa
constitution.
La réalisation des apports constitue la deuxième
phase de la constitution d'une société au cours  de
laquelle les associés effectuent leurs apports.
 REBUTS
Produit résiduel ou matière de récupération n'ayant
pas les qualités voulues (copeaux, sciures de bois
par exemple) provenant de la fabrication d'un
produit principal. Le rebut peut être détruit, r ecyclé
ou vendu en l'état.
 RÉCÉPISSÉ (marchandises)
Titre de propriété de marchandises déposées dans un
magasin général, le récépissé, dûment signé par le
directeur du magasin général, constitue la
reconnaissance du dépôt desdites marchandises. Le
récépissé permet de contrôler à l'inventaire les
stocks appartenant à l'entité. Le rattachement des
achats à l'exercice est facilité par l'existence de ce
document.
Le récépissé permet d'incorporer le droit de
propriété qu'il transfère avec lui -même par vo ie
d'endossement.
 RÉCIPROCITÉ DES COMPTES
Sont dits réciproques les comptes enregistrant, dans
chacune des comptabilités de deux agents
économiques, les flux, de créances - dettes, reliant
ces deux agents.

--- PAGE 205 ---


205

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 RECLASSEMENT (comptes consolidés)
Le principe d'h omogénéité veut que les comptes
consolidés soient établis dans le respect des mêmes
principes d'évaluation pour l'ensemble des sociétés
retenues dans le périmètre de consolidation. En cas
de différences dans les règles de présentation des
comptes personnel s, il est procédé à des
reclassements de comptes.
 REDEVANCES
Les redevances sont, pour celui qui les verse, des
charges d'exploitation dues à un inventeur (pour
brevets, licences, marques, procédés techniques)
pour la concession de la licence d'exploitatio n d'un
brevet ou des sommes payées à des sociétés de
crédit-bail pour l'utilisation des biens pris en crédit -
bail ou contrats assimilés.
Le terme est également utilisé en matière fiscale
pour désigner certains impôts.

 RÉDUCTION DU CAPITAL
Diminution du capital soit par remboursement du
capital, soit par réduction de la valeur nominale des
actions, soit par diminution du nombre des actions.
La réduction du capital peut être motivée par un
capital trop élevé pour les besoins de la société  ;
dans ces condit ions, une partie du capital peut être
remboursée aux associés en espèces.
Par ailleurs, la société peut avoir enregistré des
pertes si importantes que les bénéfices attendus et
les réserves constituées ne sauraient entièrement
couvrir. L'amortissement des pertes implique, dans
ces conditions, une réduction du capital conduisant
chacun des associés à supporter un amoindrissement
de la valeur de son apport.
 RÉDUCTIONS COMMERCIALES
Diminution des prix pratiqués hors factures  : elles
comprennent les rabais, les  remises et les ristournes
hors factures.
Cette définition est valable pour les réductions sur
achats de biens et de services (rabais, remises et
ristournes obtenus).
 RÉDUCTIONS SUR VENTES
Réductions pratiquées hors factures  : elles
comprennent les rabais,  les remises et les ristournes
hors factures.
Mutatis mutandis, cette définition est valable pour
les réductions sur achats de biens et services (rabais,
remises et ristournes obtenus).
 RÉÉVALUATION DES
IMMOBILISATIONS
Substitution d'une valeur dite réévaluée à la valeur
nette comptable telle qu'elle figure au bilan.
La réévaluation est une exception à la règle des
coûts historiques motivée par la recherche d'une
image fidèle. Il peut s'agir d'une réévaluation légale
dont la mise en œuvre et les modal ités techniques
sont définies strictement par les pouvoirs publics.
La réévaluation peut être libre, c'est -à-dire à
l'initiative de l'entité.
 RÉGIE D'AVANCES
Fonds gérés par les régisseurs ou les comptables
subordonnés.
Tout comme les accréditifs, ces fon ds nécessitent
une reddition de comptes et un suivi de leur emploi.
 REGION DE L'ESPACE OHADA
Ensemble économique institutionnalisé formé par
un certain nombre d'Etats -parties dans le but de
favoriser leur développement économique et social,
notamment par l'unification de leur marché intérieur
et par la mise en œuvre de politiques sectorielles
communes (CEMAC, UEMOA...).
 REGLEMENTATION COMPTABLE
C’est un  mode de régulation comptable dans lequel
intervient l’Etat ou de l’autorité publique.
 REGROUPEMENT D’ENTREPRISE
Une transaction ou un autre événement au cours
duquel un  acquéreur obtient le contrôle d’une ou
plusieurs entreprises Les transactions parfois
désignées sous le vocable de «  vraies fusions  » ou
de «  fusions entre égaux  » sont également
des regroupements d’entreprises.
 RÉGULARITÉ
Conformité aux règles et procédures en vigueur.
C'est également l'obligation que doit satisfaire toute
entité, en matière de tenue, de contrôle, de
présentation et de communication des informations
qu'elle aura trai tées, pour assurer l'authenticité des
écritures de sorte que la comptabilité puisse servir à
la fois d'instrument de mesure des droits des
partenaires de l'entité, d'instrument de preuve et
d'instrument d'information des tiers.
 RÉGULARISATION (Comptes de)
Répartition des charges et des produits dans le
temps, de manière à rattacher à un exercice
déterminé toutes les charges et tous les produits le
concernant effectivement.
Entrent dans cette catégorie :
 les charges constatées d'avance ;
 les charges à payer ;
 les produits constatés d'avance ;
 les produits à recevoir.
Les régularisations font l'objet d'inscriptions dans
les comptes appropriés du bilan. C'est ainsi que les
comptes de charges à payer et de produits à recevoir
sont respectivement rattachés aux co mptes de tiers
concernés.
 REGULATIONTION COMPTABLE
Processus de production, de mise en œuvre et de
contrôle de l'application des normes comptables. Il
--- PAGE 206 ---


206

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
existe généralement trois modes de régulation
comptable :
 la régulation par l’Etat (réglementation
comptable) ;
 la régulation par la profession ;
 la régulation par l’ensemble des acteurs
intéressés par l’information financière.
 RÉMÉRÉ (Clause de)
Convention par laquelle le vendeur se réserve le
droit de reprendre la chose vendue moyennant
restitution du prix et des accessoires, dans un délai
prévu par le contrat de vente.
 REMISES
Réductions pratiquées habituellement sur le prix
courant de vente, en considération, par exemple, de
l'importance de la vente ou de la profession du
client, et généralement calc ulées par application
d'un pourcentage du prix courant de vente.
 RENTE VIAGERE
Le contrat de rente viagère appartient à la catégorie
des contrats dits aléatoires. Cette classification de
certains contrats à titre onéreux s’explique par le fait
que la prest ation à laquelle l’une des parties est
obligée dépend, dans son existence ou son étendue,
d’un événement incertain, d’un aléa.
 RÉPARTITION
Travail de classement des charges, aboutissant à
l'inscription dans les comptes de reclassement et les
centres d'anal yse des éléments qui ne peuvent pas
être affectés faute de moyens de mesure. Une
répartition s'effectue à l'aide d'une clef de répartition
fondée sur des relevés statistiques ou des
raisonnements techniques et économiques
appropriés.
 RÉPARTITION DES RÉSULTATS (Projet
de)
Affectation du bénéfice de l'exercice clos entre
dividendes et réserves ou report à nouveau,
proposée par le Conseil d'administration et votée par
l'Assemblée des actionnaires d'une société.
 REPORT À NOUVEAU CRÉDITEUR
Bénéfices dont l'affec tation est renvoyée, par
l'organe compétent statuant sur les comptes de
l'exercice, à une décision ultérieure.
 REPORT À NOUVEAU DÉBITEUR
Pertes constatées à la clôture d'exercices antérieurs,
qui n'ont pas été imputées sur des réserves ni
résorbées par une  réduction du capital social et qui
devront être déduites du bénéfice de l'exercice
suivant ou rajoutées au déficit dudit exercice.
 REPRISES (amortissements ou provisions)
Réajustement de dotations antérieurement
constituées, lorsque les raisons qui les on t motivées
ont cessé d'exister.
 RÉSERVE DE PROPRIÉTÉ (Clause de)
L'effet de cette clause, dans un contrat de vente, est
de différer le transfert de la propriété du bien à
l'acheteur jusqu'à la date du paiement intégral du
prix (principal et intérêts).
Le Système Comptable OHADA prescrit la
comptabilisation de telles opérations comme s'il
s'agissait d'achats/ventes ordinaires, mais avec
mentions spécifiques dans les Notes annexes.
 RÉSERVE DE RÉÉVALUATION
Ecart entre valeur réévaluée et valeur d'origine des
immobilisations non amortissables réévaluées dans
le cadre d'une réévaluation fiscalement neutre.
La réserve de réévaluation peut être portée, pour
partie ou pour la totalité, au compte capital
(incorporation de réserves).
 RÉSERVE LÉGALE
La réserve légale est un prélèvement effectué sur les
bénéfices, diminués des pertes antérieures, en vue de
constituer en faveur des sociétés anonymes ou des
sociétés à responsabilité limitée, un fonds de réserve, en
application des dispositions légales en cette matière.
La réserve légale s'impose dans les sociétés où il n'existe
pas une responsabilité illimitée des associés ou de
certains d'entre eux.
 RÉSERVES
Bénéfices affectés durablement à l'entité soit en
application de dispositions légales ou statutaires, soit
jusqu'à décision contraire des organes compétents.
La réserve légale a pour but de constater la dotation
obligatoire en la matière.
Les autres réserves sont constituées conformément
aux statuts ou à l'initiative de l'entité et peuvent être
utilisées selon ses besoins.
 RÉSERVES CONSOLIDÉES
Différence entre la part de capitaux propres de
l'entité intégrée, correspondant au pourcentage
d'intérêts détenu par l'entité consolidante et la valeur
comptable (déduction faite de l'écart de première
consolidation) de la parti cipation. Elle correspond à
l'accroissement des capitaux propres de l'entité
intégrée depuis la date de prise de participation ou
de la création (bénéfices non distribués, réévaluation
d'actif).
 RÉSERVES INDISPONIBLES
Ensemble comprenant la réserve légale,  les réserves
statutaires et les réserves réglementées.
 RÉSERVES LIBRES
Réserves dont l'Assemblée générale a la disposition.
L'Assemblée générale peut ainsi prélever des
dividendes sur ces réserves en indiquant
expressément les postes sur lesquels les
prélèvements sont effectués.
--- PAGE 207 ---


207

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 RÉSERVES RÉGLEMENTÉES
Prélèvements effectués sur le bénéfice en
application de dispositions légales et réglementaires.
Les réserves réglementées peuvent comprendre
notamment des réserves inhérentes à l'octroi d'une
subvention d'investissement.
 RÉSERVES STATUTAIRES
Réserves constituées en application des dispositions
spécifiques des statuts d'une société.
 RÉSULTAT CONSOLIDÉ
Résultat réalisé par l'ensemble des entités
consolidées, quel que soit le mode de consolidation
utilisé (in tégration proportionnelle, intégration
globale, mise en équivalence), après retraitements
nécessaires pour éviter les doubles emplois
(dividendes, dotations aux provisions), pour
homogénéiser les comptes des entités consolidées,
pour neutraliser les effets de certaines règles fiscales
(amortissements dérogatoires, provisions
réglementées...) et après élimination des profits
internes.
Le résultat consolidé est partagé entre la société
consolidante et les actionnaires minoritaires des
sociétés intégrées globalement.
Constitué du résultat de l'entité consolidante, de
celui des entités consolidées par intégration globale
et de la fraction du résultat des entités consolidées
par intégration proportionnelle représentative des
intérêts de l'entité consolidante, ou d'autres entités
détentrices incluses dans l'ensemble consolidé, le
résultat consolidé comprend aussi la fraction du
résultat des entités consolidées par mise en
équivalence.
Le compte de résultat consolidé fait apparaître, de
façon distincte, la part  de l'entité consolidante et la
part des associés minoritaires dans le résultat net de
l'ensemble des entités consolidées par intégration,
ainsi que la quote -part des résultats nets des entités
consolidées par mise en équivalence.
 RÉSULTAT D'EXPLOITATION
Solde significatif de gestion égal à la différence
entre les produits d'exploitation et les charges
d'exploitation.
Ce solde représente la ressource tirée de
l'activité d'exploitation avant la prise en compte
des éléments financiers et hors activités
ordina ires.
Ce solde contribue à rémunérer les capitaux
propres et empruntés et à assurer le paiement de
l'impôt et de la participation.
Le résultat d'exploitation est un solde qui peut
être utilisé pour des comparaisons inter entités.
 RÉSULTAT DES ACTIVITÉS
ORDINAIRES
Résultat susceptible de se reproduire, à qualité
de gestion égale, d'une année à l'autre. Il est égal
à la somme du résultat d'exploitation et du
résultat financier. C'est un solde caractéristique
de gestion. Il est utilisé dans l'analyse des
performances de l'entité.
 RÉSULTAT FINANCIER
Résultat des opérations financières, le résultat
financier fait partie des soldes significatifs de
gestion. Il renseigne sur la politique de financement
de l'entité.
 RÉSULTAT FISCAL
Résultat déterminé selon les règles et les
dispositions fiscales. Le résultat fiscal est un
bénéfice fiscal ou un déficit fiscal. En pratique,
le résultat fiscal est calculé à partir du résultat
comptable auquel sont apportées des corrections
(en plus ou en moins).
 RÉSULTAT HORS ACTIVITÉS
ORDINAIRES
Résultat obtenu sur les opérations non
récurrentes. Ce solde de gestion est utilisé pour
analyser les changements de structure ou de
stratégie de l'entité.
 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE
Différence entre les produits et les charges liés à
l'ensemble des act ivités de l'entité .
Le résultat de l'exercice est aussi égal à la
variation des capitaux propres entre le début et
la fin de  l'exercice. Il s'agit de la variation brute
diminuée des apports nouveaux et augmentée des
répartitions aux ayants droit aux capitaux propres.
Souvent, l'intervention d'opérations affectant
directement le montant des capitaux propres, sans
transiter par le résultat, ne permet pas de constater
cette équivalence sans analyse préalable.
Lorsque le total des produits est supérieur aux
charges, le solde créditeur qui apparaît est un
bénéfice. Dans le cas contraire, c'est une perte.
Le solde de ce compte constitue le résultat de la
période. Son affectation devra être décidée au cours
de la période suivante. Il sera donc soldé lors de la
comptabilisation de cette affectation.
 RÉSULTAT PAR ACTION
Constitue une des mesures de performance utilisées par
les investisseurs. En conséquence, une information
relative à son calcul doit être donnée dans les Notes
annexes.
Ainsi, les entités cotées en Bourse calculeront le résultat
de base par action et le résultat dilué par action.
 RÉSULTATS ANALYTIQUES
Différence entre les ventes et le coût de revient
correspondant d'un produit. Il permet de déterminer la
contribution du produit à la formation du résultat.
--- PAGE 208 ---


208

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 RETENUE À LA SOURCE
Prélèvement effectué par l'organisme payeur, pour le
compte de l'Administration fiscale, représentatif de
l'impôt exigible par le redevable, à l'occasion de
versement de sommes d'argent cédées aux tiers
(personnes physiques et morales).
 RETENUE DE GARANTIE
Partie du prix retenue temporairement par un client à
titre de garantie de la bonne exécution d'un contrat.
La retenue de garantie est notamment pratiquée par
le maître de l’ouvrage dans les marchés de travaux
immobiliers.

 RETRAITEMENT (d'homogénéité)
Rectification subie par les documents comptables
des entités consolidées afin de faciliter les
opérations ou d'éliminer l'hétérogénéité éventuelle
des évaluations.
 RISTOURNES
Réductions de prix calculées sur l'ensemble des
opérations faites avec le même tiers pour une
période déterminée.
 ROMPUS
Fractions de capital inférieures à la valeur nominale
d'un titre.
 Rompus de souscription ou d'attribution,
lorsqu'un détenteur de titres doit acheter ou
vendre des droits parce que le  nombre
d'actions anciennes qu'il possède, exprimé en
droits d'attribution ou de souscription, ne
correspond pas à un nombre entier d'actions
nouvelles qu'il faut acquérir ou se faire
attribuer.
 Rompus de regroupement lorsqu'en cas de
regroupement d'actions (diminution de capital
par exemple) le nombre d'actions anciennes
que l'on possède n'est pas un multiple de celles
à échanger contre une action regroupée.

 ROTATION DES STOCKS
Renouvellement des stocks dans une entité, au cours
d'un exercice, exprimé :
 soit par un taux annuel dit taux de rotation ou
d'écoulement (exemple : taux de rotation 8 par
an) ;
 soit par une durée, qui est l'inverse du taux
précédent (exemple  : durée d'écoulement 1/8
d'année, soit 1,5 mois ou 45 jours).


 SCISSION
Opération par laquelle le patrimoine d'une société
scindée est partagé en plusieurs fractions
simultanément transmises à plusieurs sociétés
existantes ou nouvelles.
La scission entraîne la dissolution de la société
scindée, la constitution ou l'augmentation de capital
des sociétés substituées à la société dissoute.
La scission apparaît comme le contraire d'une
fusion. Toutefois, elle peut aboutir à une
concentration d'entités.
 SEUIL DE SIGNIFICATION
Le seuil de signification exprime donc la mesure de
l’importance significative. Est significative, toute
information dont la communication est susceptible
de modifier le jugement du lecteur de comptes.
Si la notion de caractère significatif n’est pas
exclusivement liée à un critère quantitatif, ce dernier
peut, sur un plan pratique, aider à sa mise en œuvre.
Ainsi, on peut considérer par exemple qu’une
information quantifiée sur le plan financier a un
caractère significatif (tout en rappelant que sur ce
point le jugement personnel est primordial) :
 lorsque le poste qu’elle explique ou précise
représente un certain pourcentage du total du
bilan (par exemple entre 5 et 10 % au moins) ;
 ou lorsque la partie de variation du poste
expliquée par l’information représente entre 10
et 20 % du montant total du poste ;
 ou lorsque le montant considéré représente
plus de 10 % du bénéfice net.

 SINCÉRITÉ
Application de bonne foi de la règle de prudence,
des obligations de régularité et de transparence
inhérentes à la tenue, au contrôl e, à la présentation
et à la communication de toutes les procédures
comptables en vigueur, en fonction de la réalité et
de l'importance des opérations, des événements et
des situations.
 SOCIETE MERE
Une société est mère lorsqu’elle possède plus de la
moitié du capital d’une autre société.
En consolidation, une entité mère est une entité qui
en contrôle une ou plusieurs autres.
 SOL, SOUS-SOL, SUR-SOL
Termes utilisés lorsque l'entité n'est pas propriétaire
de ces trois éléments attachés à une même parcelle
de terrain.
C'est ainsi que “sur - sol ” est le terme utilisé
lorsque l'entité a un droit de construction ou
d'utilisation de l'espace situé au -dessus d'un sol dont
elle n'est pas propriétaire.
 SOLDE
Différence entre le total des crédits et le total des
débits.
S
--- PAGE 209 ---


209

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
Le solde peut être créditeur au cas où le crédit est
supérieur au débit.
Le solde peut être débiteur dans le cas contraire
Le solde peut également être nul en cas d'égalité du
débit et du crédit, ce qui est la situation d'un compte
soldé.
 SOLDES SIGNIFICATIFS DE GESTION
Grandeurs calculées à partir des comptes de gestion
pour faire ressortir, en même temps que les phases
successives de la formation du résultat net, le
comportement économique d'une entité.
Ces soldes comprennent pour le Système normal :
1 -  Marge commerciale
2 -  Valeur ajoutée
3 -  Excédent brut d'exploitation
4 -  Résultat d'exploitation
5 -  Résultat financier
6 -  Résultat des activités ordinaires
7 -  Résultat hors activités ordinaires
8 -  Résultat net
 SORTIES DE STOCKS (voir “Valorisation
des biens fongibles ”)

 SOUS-ACTIVITÉ
Niveau d'activité se situant en deçà des capacités
normales de production, ou de la production que
l'entité peut raisonnablement attendre des moyens
dont elle dispose.
 SOUS-ENSEMBLE CONSOLIDÉ
Ensemble d'entités liées entre elles par des liens de
dépendance financière, mais dont l'entité dominante
est elle -même contrôlée par une autre entité. Ces
sous-ensembles constituent les regroupements
utilisés dans la technique dite de “consolidation par
paliers ”.
 SOUS-PRODUIT
Bien ou produit découl ant accessoirement de la
fabrication d'une autre substance principale du fait
de la mise en œuvre d'un procédé de fabrication.
Un sous -produit peut également être issu du
traitement de déchets et de rebuts.
 STOCKS ET EN-COURS
Ensemble des biens ou des se rvices qui
interviennent dans le cycle d'exploitation de l'entité
pour être :
 soit vendus en l'état ou au terme d'un
processus de production à venir ou en cours ;
 soit consommés en général au premier usage.
On distingue les stocks proprement dits des en-
cours.
Les stocks proprement dits comprennent :
 les approvisionnements : matières premières et
fournitures, matières consommables et
fournitures ;
 les produits  : produits intermédiaires, produits
finis, produits résiduels ;
 les marchandises.
Les stocks peuvent être directement inventoriés par
rapport à une nomenclature.
Les en-cours sont des biens ou des services en cours
de formation au travers du processus de production.
Ils peuvent être inventoriés par assimilation
conventionnelle à d'autres biens de la nomenclature
ou par inscription sous une rubrique “non
ventilable ” de cette nomenclature.
Le stock outil, en bonne gestion, doit être incorporé
dans les immobilisations plutôt que dans les actifs
circulants.
 STOCK-OPTIONS
C’est un mécanisme incitatif qui permet aux salariés
et dirigeants d’une société par actions (cotée ou non
cotée) de souscrire ou d’acheter des actions de
l’entité à un prix d’exercice fixé le jour où l’option
est consentie. Les bénéficiaires de tels plans auront
intérêt à lever l’option lorsque le cours de bourse ou
la valeur de l’action deviendra supérieur au prix fixé
initialement. Ils pourront ainsi dégager une plus -
value lors de la cession des titres.
 SUBVENTIONS D'ÉQUILIBRE
Subvention dont bénéficie l'entité pour compenser
tout ou partie de la perte globale qu'elle aurait subie
si cette subvention ne lui avait pas été accordée.
 SUBVENTIONS D'EXPLOITATION
Subvention dont bénéficie l'entité pour lui permettre
de compenser l'insuffisance de prix de vente de
certains produits ou de fa ire face à certaines charges
d'exploitation.
Les subventions d'exploitation sont accordées par
l'Etat, les collectivités publiques ou les tiers. Elles
ne sont ni des fonds de dotation, ni des subventions
d'investissement.
Elles comprennent, par exemple, le s indemnités
compensatrices pour insuffisance du prix de vente
administré.
 SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
Aide financière accordée à l'entité en vue d'acquérir
ou de créer des valeurs immobilisées (subventions
d'équipement) ou de financer des activités à lon g
terme.
Les subventions d'investissement sont accordées par
l'Etat, les collectivités publiques, les organismes
internationaux ou les tiers. Dans certains cas, l'entité
reçoit cette subvention d'investissement sous la forme
d'un transfert direct d'immobilisations.
--- PAGE 210 ---


210

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 SURVALEUR (ou GOODWILL)
Dans le cadre d'une évaluation de l'entité, la survaleur
est l'écart constaté entre la valeur globale calculée et la
valeur mathématique de l'entité; elle trouve son origine
dans les éléments incorporels non comptabilisés, ainsi
que dans une rentabilité de l'ensemble, différente de
celle attendue de ses éléments constitutifs. Le terme est
essentiellement utilisé dans le cas d'un excédent de la
valeur globale sur la valeur mathématique (survaleur
positive).
En consolidation, le Goodwill ou écart d’acquisition
(survaleur) est un actif représentant les avantages
économiques futurs résultant des autres actifs acquis
lors d’un regroupement d’entreprises qui ne sont pas
identifiés individuellement et comptabilisés
séparément.
 SYSCOHADA : Système Comptable
OHADA

 SYSTÈME MINIMAL DE TRÉSORERIE
Système de comptabilité admis pour les très petites
entités dont les recettes annuelles ne dépassent pas
un certain seuil. Il répond à des conditions de forme
et de fond, dérogatoires par rapport aux dispositions
comptables de droit commun.
 SYSTÈME NORMAL
Système comptable applicable aux entités soumises
à l'obligation de tenue de comptabilité.




 TABLEAU DES FLUX DE TRESORERIE
Etat de synthèse à part entière, dont la finalité est
d'expliquer la variation de la trésorerie de l'entité. II
recense donc les encaissements (sources des flux de
trésorerie) et les décaissements (affectations des
flux de trésorerie) qui ont un impact sur la trés orerie
au cours de la période considérée. Par ailleurs, il
classe les flux de trésorerie selon leur origine :
activités opérationnelles, activités d'investissement,
activités de financement. Il permet de connaitre la
provenance des flux de liquidités et la  manière dont
ces flux ont été utilisés au cours de l’exercice.
 TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE
Taxe sur le chiffre d'affaires facturée par l'entité qui
la reverse à un Trésor public. La T.V.A. est
supportée par le consommateur final. En effet, le
vendeur paie la T.V.A. sur ses achats à ses propres
fournisseurs. Il déclare la T.V.A. facturée, la T.V.A.
qu'il a déjà payée sur ses achats et verse la
différence au fisc. Lorsque cette différence est
négative (cas des exportateurs), le vendeur dispose
d'un crédit de T.V.A. Il peut utiliser ce crédit pour
payer la T.V.A. au cours des périodes suivantes ou
en réclamer le remboursement.
Si elle est déductible, la T.V.A. n'est ni une charge,
ni un produit  : elle est enregistrée dans les comptes
de tiers.
Dans le cas où el le n'est pas “déductible”, elle est
comptabilisée dans les charges ou comprise dans le
coût d'acquisition des immobilisations.
 TERRAINS BÂTIS
Les terrains bâtis sont ceux sur lesquels des
constructions sont édifiées. Toutefois, ils font l'objet
d'une inscription séparée au bilan.

 TERRAINS NUS
Terrains pouvant constituer le sol de bâtiment ou
d'ouvrages. Ils sont par conséquent sans
construction.
 TERRAINS DE GISEMENT
Terrains d'extraction de matières destinées soit
aux besoins de l'entité, soit à être revendues en
l'état ou après transformation.

 TITRES DE PARTICIPATION
Titres conférant des droits sur le capital d'autres
entités et dont la possession durable est estimée
utile à l'activité de l'entité, notamment parce
qu'elle permet d'exercer une influen ce notable
sur la société émettrice des titres ou d'en assurer
le contrôle.
Sont présumés être des titres de participation, les
titres acquis en tout ou partie par offre publique
d'achat ou d'échange et les titres représentant au
moins 10  % du capital soci al d'une entité.
Les autres titres de participation sont les titres
d'une société n'entraînant pour leur propriétaire
aucun contrôle déterminant sur les décisions de
l'entité, selon la définition donnée ci -dessus,
mais lui permettant, néanmoins, d'exercer une
influence notable.
 TITRES DE PLACEMENT
Titres négociables acquis et cessibles à tout
moment en vue d'en retirer un revenu direct ou
une plus -value. Les titres de placement sont
représentatifs de créances souscrites
généralement pour moins de cinq ans. Ils sont
réalisables, immédiatement, en cas  de nécessité.
Ils sont productifs d'intérêts et constituent des
placements financiers. Il peut s'agir de titres
négociables sur un marché assurant la liquidité
T
--- PAGE 211 ---


211

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
et la sécurité des transactions ou non.
 TITRES FONGIBLES
Valeurs mobilières interchangeables ca r
susceptibles d'être admises en remplacement
d'autres valeurs mobilières.
Généralement, les titres fongibles sont différents
de ceux qui ont été initialement déposés et que
le banquier ou l'agent de change remet lors de la
restitution aux déposants. Les t itres fongibles
doivent comporter les mêmes droits, être de
même nature et généralement ne portent pas les
mêmes numéros.
 TITRES IMMOBILISÉS
Les titres immobilisés sont des titres autres que
des titres de participation que l'entité a l'intention
de conserv er durablement ou qu'elle n'a pas la
possibilité de revendre à bref délai.
Les titres immobilisés sont représentatifs de
parts de capital ou de placements à long terme.
 TITRES IMMOBILISÉS DE L'ACTIVITÉ
DE PORTEFEUILLE (T.I.A.P.)
L'activité “de portefeuille  ”  d'une entité consiste
à investir tout ou partie de ses actifs dans un
portefeuille de titres pour en retirer, à plus ou
moins longue échéance, une rentabilité
satisfaisante, sans intervention dans la gestion
des entités dont les titres sont détenus.
Les T.I.A.P. ne sauraient être confondus avec les
“titres de placement  ” (Trésorerie), ni avec les
“Participations  ” (qui supposent une intervention
dans la gestion et qui sont “consolidables  ” ).
Les T.I.A.P. consistent principalement en
actions et en parts  sociales, mais aussi en
obligations transformables en actions
(remboursables, convertibles ou échangeables en
actions).
 TITRES PARTICIPATIFS
Titres de nature hybride, entre les actions et les
obligations, les titres participatifs sont émis
généralement pa r des sociétés publiques, para -
publiques et les sociétés coopératives. Les titres
participatifs ne donnent ni le droit de vote, ni le
droit aux réserves et au boni de liquidation. Ils
sont rémunérés par un droit fixe, plus une partie
variable considérée comme la participation des
titulaires au bénéfice de l'entité.
Les produits d'émission de titres participatifs
sont compris dans les autres fonds propres.
 TITRES SOCIAUX
Titres émis par une société en contrepartie des
apports faits par les associés. Ces ti tres
représentent les droits des associés et sont
dénommés actions dans les sociétés par actions
et parts sociales dans les autres sociétés.
Les titres sociaux confèrent à leur titulaire  :
1) un droit sur les bénéfices réalisés lorsque leur
distribution a été décidée  ;
2) un droit sur les actifs nets de la société lors de
leur répartition, à sa dissolution ou à l'occasion
d'une réduction de son capital  ;
3) le cas échéant, l'obligation de contribuer aux
pertes sociales  ;
4) le droit de voter et de participe r aux décisions
collectives des associés.
 TITRISATION
La titrisation est l’opération par laquelle une
entité cède des créances qu’elle détient sur sa
clientèle à une entité ad hoc, qui finance
l’acquisition de ces créances en émettant des
titres sur le marché des capitaux. Le terme «
titrisation » désigne cette transformation de
créances en titres. Il s’agit d’une technique de
mobilisation de créances.

 TRANSFERTS DE CHARGES
Compte servant à corriger l'imputation de
charges qui auraient dû, en raison de leur nature,
être affectées à un compte de bilan ou à un autre
compte de charges.
Les transferts de charges, en actif circulant,
concernent les dépenses de l'entité mises à la
charge de tiers (remboursement de débours et
frais divers).
Les transferts de ch arges à charges (exemple  :
avantages en nature du personnel) doivent rester
exceptionnels, car ils peuvent fausser les soldes
de gestion.
Tous ces transferts sont, le plus souvent,
effectués en fin d'exercice, après analyses et
calculs ad hoc.
 TRANSPARENCE (Convention de)
Principe en vertu duquel les informations
importantes doivent être présentées et
communiquées clairement, sans intention de
dissimuler la réalité derrière l'apparence.
Ce principe se retrouve sous des appellations
diverses telles que clar té, bonne information,
régularité et sincérité objective.
 TREFONDS
Pour un terrain de gisement, le tréfonds est le
terrain de surface restant après épuisement des
matériaux, qui constitue une immobilisation non
amortissable .


--- PAGE 212 ---


212

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES


 UEMOA
(Union Economique et Monétaire Ouest Africaine)
Ensemble économique formé par huit (8) Etats
(Bénin, Burkina, Côte d'Ivoire, Guinée -Bissau,
Mali, Niger, Sénégal, Togo) dans le but de favoriser
leur développement économique et social grâce à
l'harmonisation de leur législation, à l'unification de
leurs marchés intérieurs et à la mise en œuvre de
politiques sectorielles communes.
 UNITÉ D'ŒUVRE
Unité de mesure dans un centre d'analyse servant
notamment à imputer le coût de ce cent re aux autres
produits.
L'unité d'œuvre est l'unité de mesure des œuvres
d'un centre d'analyse. Elle est généralement
exprimée en unité de temps ou en une autre unité
physique.
L'unité d'œuvre permet de répartir équitablement le
coût d'un centre de travail  à d'autres centres de
travail.
 USUFRUIT
Droit réel issu du démembrement du droit de
propriété et en vertu duquel le titulaire utilise un
bien et en perçoit les fruits sans pour autant pouvoir
en disposer.



 VALEUR ACTUELLE
Valeur d'estimation du moment qui s'apprécie en
fonction du marché et de l'utilité d'un bien pour
l'entité. Cette valeur est déterminée dans le cadre de
la continuité de l'exploitation ou d'utilisation, ou le
cas échéant, dans l'hypothèse de non - continuité.
À la fin de chaque exercice, l'entité doit procéder au
recensement et à l'évaluation de ses biens, créances
et dettes, à la valeur effective du moment, dite
valeur actuelle.
 VALEUR ACTUELLE NETTE
Critère de choix d'investissement couramment
utilisé. Il permet d'apprécier l'importance de la
trésorerie nette, dégagée par un projet, actualisée
à sa date de lancement.
Il consiste à ramener la valeur de l'ensemble des
flux de trésorerie, générés par le projet à sa date
de lancement, à l 'aide d'un taux d'actualisation.
 VALEUR AJOUTÉE
Création de valeur ou accroissement de valeur
que l'entité apporte aux biens et services en
provenance des tiers dans l'exercice de ses
activités professionnelles courantes. La valeur
ajoutée se mesure par la  différence entre la
production de la période et les consommations
de biens et de services nécessaires à cette
production.
Solde significatif de gestion, elle mesure la
richesse créée par l'entité.
La valeur ajoutée déterminée dans le Système
Comptable OHA DA est une grandeur de
“ gestion  ”, différente du concept macro -
économique de valeur ajoutée.

 VALEUR COMPTABLE DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS
Différence entre la valeur brute d'une
immobilisation cédée et la somme des
amortissements pratiqués depuis son e ntrée dans le
patrimoine jusqu'à la date de son retrait de l'actif du
bilan.
 VALEUR DE MARCHÉ
Prix fixé par le marché, à une date précise, pour un
bien ou un élément nettement précisé quant à sa
nature et à son objet.
 VALEUR DE REMPLACEMENT (voir
“Coût de remplacement ”)

 VALEUR DE RENDEMENT (d'un titre)
L'acquisition d'un titre (action, obligation) est
assimilée à un investissement dont le rendement
s'apprécie en actualisant les flux de revenus générés.
La valeur de rendement est égale au montant du
capital qui, placé à un taux déterminé, produirait un
revenu égal au bénéfice de l'entité.
La valeur de rendement peut servir, à l'occasion
d'une fusion, à déterminer le rapport d'échange.
 VALEUR D'INVENTAIRE
Valeur actuelle à la date de clôture de l'exercice.
Elle est comparée à la valeur d'entrée au bilan. Si la
valeur d'inventaire est supérieure à la valeur
d'entrée, cette dernière est maintenue dans les
comptes, sauf cas expressément prévus par la
législation. Si la valeur d'inventaire est inféri eure à
la valeur d'entrée, la dépréciation est constatée, de
façon distincte, sous forme d'un amortissement ou
d'une provision selon que la dépréciation est jugée
définitive ou non.

U
V
--- PAGE 213 ---


213

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
 VALEUR D'UTILITÉ
Prix présumé qu'accepterait de décaisser l'entité
pour acquérir un bien dans l'état où il se trouve.
Cette valeur s'apprécie en fonction du marché et de
l'utilité de l'élément pour l'entité.
Dans le cadre d'une réévaluation d'immobilisation,
la valeur d'utilité sert de limite dans la détermination
des valeurs réévaluées.
 VALEUR LIQUIDATIVE
Valeur de réalisation, nette de frais des éléments
actifs et passifs.
La valeur liquidative est celle qui est retenue dans
l'hypothèse où la continuité de l'exploitation est
compromise ou dans l'hypothèse de non - continuité.
 VALEUR NETTE COMPTABLE
La valeur nette comptable correspond à la valeur
brute d’un actif diminuée des amortissements
cumulés et des dépréciations.
 VALEUR NOMINALE
Valeur inscrite sur un titre mobilier.
La valeur nominale d'une action correspond à sa
valeur d'émission lors de la constitution d'une
société.
 VALEUR RÉSIDUELLE
Valeur probable de réalisation d'un bien à l'issue de
sa durée d'utilisation. Lorsque la valeur résiduelle
est significative, elle entre en ligne de compte pour
la détermination du montant amortissable.
 VALEUR VÉNALE (voir “Valeur
d'utilité ”)

 VALEURS À ENCAISSER
Effets, chèques et autres valeurs reçus par l'entité
dans l'attente de leur présentation à l'encaissement à
l'échéance.
 VALORISATION DES BIENS
FONGIBLES
L'axiomatique comptable impose une égalité
systématique, dans tout compte, des sorties et des
entrées en valeurs, dès lors que toutes les unités
entrées sont sorties.
En conséquence :
 les biens individualisés sont “  sortis ” pour la
valeur qu'ils avaient à l'entrée (quel que soit
leur prix de vente) ;
 les biens fongibles présentent une difficulté
spécifique ; seules quelques méthodes
permettent un correct raccordement des sorties
aux entrées.
Assurent ce raccordement logique les méthodes
suivantes :
 coût m oyen pondéré annuel  : chaque sortie
est évaluée au coût moyen annuel ;
 coût moyen après chaque entrée
(C.M.P.A.C.E.) : chaque sortie est valorisée
au coût moyen du stock détenu à la date de
cette sortie  ; chaque nouvelle entrée modifie
donc le calcul (sauf hasard arithmétique) ;
 coût moyen de période de stockage  : on
calcule la date d'entrée moyenne du stock
existant en fin d'exercice, on en déduit le coût
unitaire moyen d'entrée à cette date. Le stock
final est évalué à ce coût moyen ;
 premier entré, premi er sorti (P.E.P.S.)  :
chaque article est supposé sortir au prix
d'entrée des articles “les plus anciens ”.
Le stock “final  ” est donc, de ce fait, évalué à des
prix récents (méthode dite, en anglais, F.I.F.O.) ;
 dernier entré, premier sorti (D.E.P.S.)  :
mécanisme inverse du précédent  ; chaque
sortie est évaluée au prix de l'entrée la plus
récente (méthode dite, en anglais, L.I.F.O.).
Parmi ces cinq méthodes, le SYSTÈME
COMPTABLE OHADA en accepte trois  ; celle qui
est retenue doit être mentionnée dans les Notes
annexes :
 P.E.P.S. ;
 C.M.P.A.C.E. ;
 C.M.P. de période de stockage.
Cette dernière méthode est compatible avec la
pratique de l'inventaire intermittent, alors que les
deux autres reposent sur celle de l'inventaire
permanent.
D'autres méthodes retenues  en gestion sont
inacceptables en comptabilité générale, car elles
n'assurent pas le raccordement entre les valeurs des
sorties et celles des entrées. Exemple : méthode du
prochain entré, premier sorti, ou NIFO (Next In,
First Out), ou coût de remplacement , dans laquelle
chaque sortie est valorisée au prix des dernières
entrées, voire des prochaines.
 VEHICULE DISTINCT
Structure financière séparément identifiable, qui
peut être notamment une entité juridique distincte
ou une entité définie par la loi; qu'elle soit dotée ou
non de la personnalité juridique.

 VIREMENTS DE FONDS
Opérations internes consistant à transférer des
sommes d'un compte de disponibilités (caisse ou
banque) à un autre compte de disponibilités
(chèques postaux, caisse). Les comptes d e virement
internes assurent la centralisation des opérations
sans risque de double emploi.
 VIREMENTS INTERNES
Les comptes de virements internes sont des comptes
de passage utilisés pour la comptabilisation pratique
d’opérations au terme desquelles ils sont soldés. Ces
--- PAGE 214 ---


214

SYSCOHADA DEFINITIONS DES TERMES
comptes sont notamment utilisés dans le système
centralisateur afin de permettre la centralisation sans
risque de double emploi :
 des virements de fonds d’un compte de trésorerie
(caisse ou banque) à un autre compte de trésorerie
(banque ou caisse) ;
 et, plus généralement, de toute opération devant
faire l’objet d’un enregistrement dans plusieurs
journaux auxiliaires.



 WARRANT
Document délivré en reconnaissance de marchandises
déposées dans un magasin général.
Le warrant comprend à la fois un titre de propriété (le
récépissé), qui permet de vendre les marchandises sans les
déplacer, et un effet de commerce, qui permet d'emprunter
en donnant les marchandises en gage. Le warrant est aussi
utilisé pour désigner le bon de souscription, d'acquisition ou
d'échange de valeurs mobilières.




 ZONE FRANC - EURO

Regroupe les Etats ayant en commun l'usage du franc CFA relié au franc français puis à l'EURO par une parité fixe.
Sous l'égide de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA), ces Etats ont
uniformisé leur "Droit des Affaires", lequel inclut le Droit comptable qui se concrétise par le "Système comptable
OHADA".
W
Z
--- PAGE 215 ---

215

SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
























CHAPITRE 1 : Cadre comptable du Système comptable OHADA
CHAPITRE 2 : Structure du plan de compte
CHAPITRE 3 : Contenu et fonctionnement des comptes
Système comptable
OHADA
STRUCTURE,
CONTENU ET
FONCTIONNEMENT
DES COMPTES
Titre VII

--- PAGE 216 ---

216

SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

























Cadre comptable du
Système Comptable
OHADA
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

Titre VII
Chapitre 1
--- PAGE 217 ---

217

SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES



COMPTABILITE FINANCIERE
 COMPTES DE BILAN  COMPTES DE GESTION

 CLASSE 1  CLASSE2  CLASSE3  CLASSE4  CLASSE5  CLASSE6  CLASSE7  CLASSE8


 Comptes de ressources durables  Comptes d'actif immobilisé  Comptes de stocks  Comptes de tiers  Comptes de trésorerie  Comptes de charges des
activités ordinaires
 Comptes de produits des
activités ordinaires
 Comptes des autres charges
et autres produits


 10. Capital  20.  30.  40. Fournisseurs et comptes
rattachés
 50. Titres de placement  60. Achats et variations de
stocks
 70. Ventes  80.

 11. Réserves  21. Immobilisations
incorporelles
 31. Marchandises  41. Clients et comptes
rattachés
 51. Valeurs à encaisser  61. Transports  71. Subventions
d'exploitation
 81. Valeurs comptables des
cessions d'immobilisations


 12. Report à nouveau  22. Terrains  32. Matières premières et
fournitures liées
 42. Personnel  52. Banques  62. Services extérieurs   72. Production immobilisée  82. Produits des cessions
d'immobilisations


 13. Résultat net de l'exercice  23. Bâtiments, installations
techniques et agencements
 33. Autres
approvisionnements
 43. Organismes sociaux  53. Etablissements financiers
et assimilés
 63. Autres Services
extérieurs
 73. Variations des stocks de
biens et de services produits
 83. Charges "hors activités
ordinaires"


 14. Subventions
d'investissement
 24. Matériel, Mobilier et
Actifs biologiques
 34. Produits en cours  44. Etat et collectivités
publiques
 54. Instruments de trésorerie  64. Impôts et taxes  74.  84. Produits "hors activités
ordinaires"


 15. Provisions réglementées et
fonds assimilés
 25. Avances et acomptes
versés sur immobilisations
 35. Services en cours  45.Organismes
internationaux
 55. Instruments de monnaie
électronique
 65. Autres charges  75. Autres produits  85. Dotations "hors activités
ordinaires"


 16. Emprunts et dettes assimilés  26. Titres de participation  36. Produits finis  46. Apporteurs, associés et
groupe
 56. Banques, crédits de
trésorerie et d'escompte
 66. Charges de personnel  76.   86. Reprises "hors activités
ordinaires"


 17.Dettes de location
acquisition
 27. Autres immobilisations
financières
 37.Produits intermédiaires et
résiduels
 47. Débiteurs et créditeurs
divers
 57. Caisse  67. Frais financiers et
charges assimilées
 77. Revenus financiers et
assimilés
 87. Participation des
travailleurs


 18. Dettes liées à des
participations et comptes de
liaison des établissements et
sociétés en participation
 28. Amortissements  38. Stocks en cours de route
en consignation ou en dépôt
 48. Créances et dettes "hors
activités ordinaires" (HAO)
 58. Régies d'avances
accréditifs et virements
internes
 68. Dotations aux
amortissements
 78. Transferts de charges  88. Subventions d'équilibre

 19. Provisions pour risques et
charges
 29. Dépréciations  39. Dépréciations des stocks  49. Dépréciations et
provisions pour risques à
court terme (tiers)
 59. Dépréciations et
provisions pour risques à
court terme (trésorerie)
 69. Dotations aux provisions
et aux dépréciations
 79. Reprises de provisions,
de dépréciations et autres
 89. Impôts sur le résultat

CADRE COMPTABLE DU SYSTEME COMPTABLE OHADA
                         : ENGAGEMENTS HORS BILAN ET COMPTABILITE ANALYTIQUE CLASSE 9
--- PAGE 218 ---

 218 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES







































SECTION 1 : Classement et codification des comptes
SECTION 2 : Organisation du plan de comptes de l’entité
SECTION 3 : Liste des comptes
Structure du Plan de
comptes
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

Titre VII
Chapitre 2
--- PAGE 219 ---

 219 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

Les comptes sont identifiés par un numéro
auquel est rattaché un intitulé. Ces deux
identifiants sont nécessaires pour
enregistrer et suivre les opérations en
comptabilité.
Cette codification des comptes est comprise
dans le champ de la normalisation
comptable impérative, à l’exception de la
classe 9 qui est d’application facultative.

1.1. REPARTITION DES
OPÉRATIONS DANS LES
CLASSES DE COMPTES
Le Système comptable OHADA retient
une codification décimale des comptes
avec neuf classes ayant les codes 1 à 9. Les
huit premières classes sont réservées à la
comptabilité générale tandis que la
comptabilité des engagements et la
comptabilité analytique de gestion (CAGE)
se partagent la dernière classe.
1.1.1. Comptabilité générale
Les classes 1 à 5 se rapportent aux comptes
de bilan :
Classe 1 : comptes de ressources durables
(capitaux propres et dettes financières) ;
Classe 2  : comptes de l’actif immobilisé
(immobilisations incorporelles, corporelles
et financières) ;
Classe 3 : comptes de stocks ;
Classe 4  : comptes de tie rs (créances de
l’actif circulant et dettes du passif
circulant) ;
Classe 5  : comptes de trésorerie (titres de
placement, valeurs à encaisser, comptes
bancaires et caisse).
Les composantes du résultat sont, d’une
part, les classes 6 et 7 enregistrant les
charges et les produits des activités
ordinaires et, d’autre part, la classe 8
réservée aux comptes des autres charges et
des autres produits ;
Classe 6 : comptes de charges des activités
ordinaires (charges d’exploitation et
charges financières) ;
Classe 7  : comptes de produits des
activités ordinaires (produits d’exploitation
et produits financiers) ;
Classe 8  : comptes des autres charges et
des autres produits (participations des
travailleurs, subventions d’équilibre, etc.).
2.1.2. Comptabilité des engage ments et
Comptabilité analytique de gestion
La classe 9  a été réservée aux opérations
de la comptabilité des engagements et à la
comptabilité analytique de gestion.

1.2 - STRUCTURE DÉCIMALE
DES COMPTES
Cette codification procède d'une
classification à structure décimale
permettant :
 de subdiviser tout compte ;
 de regrouper par grandes familles les
opérations de nature relativement
homogènes ;
 d'accéder à des niveaux plus ou moins
détaillés d'analyse des opérations ;
 de faciliter le développement des
applications informatiques afférentes
au traitement automatisé des comptes et
opérations ;
 et de servir les postes et rubriques
entrant dans la confection des
documents de synthèse normalisés.
La codification du Système comptable
OHADA est aménagée de sort e à établir
des constantes et des parallélismes
susceptibles d'aider à mémoriser et à
comprendre les comptes.
STRUCTURE DU PLAN DE COMPTES


SECTION 1 : Classement et codification des comptes

--- PAGE 220 ---

 220 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

1.2.1. Constantes
Le premier et le dernier chiffre du code
d'un compte peuvent avoir une
signification particulière.
Rôle du premier chiffre
Le numéro de chacune des classes 1 à 9
constitue le premier chiffre des numéros de
la classe considérée. Les chiffres occupant
les autres positions au sein de la
codification caractérisent, de la gauche
vers la droite, les niveaux d'affinement
plus développés  relatifs aux comptes
principaux, sous -comptes et comptes
divisionnaires. Le numéro d'un compte
divisionnaire commence toujours par celui
du compte principal ou sous-compte dont il
constitue une subdivision.
Rôle de toute terminaison sauf le 9 dans
les comptes à deux chiffres
Dans les comptes à deux chiffres, les
terminaisons autres que le 9 servent au
regroupement en fonction des catégories
d'opérations.
Rôle de la terminaison 9 dans les
comptes à deux chiffres
Dans les comptes de bilan, la terminaison 9
dans les comptes à deux chiffres a pour
rôle d'identifier les dépréciations
provisionnées des classes correspondantes
(exemples : 19 - Provisions pour risques et
charges, 39 - Dépréciations des stocks).
La terminaison 9 joue un rôle similaire
dans les compt es de gestion relevant des
classes 6 et 7 dans la mesure où elle se
rapporte aux opérations concernant les
provisions.
Rôle de toute terminaison 9 dans les
comptes à trois chiffres et plus.
Le chiffre 9 en troisième ou quatrième
position annonce, tant pour  ce qui
concerne les comptes du bilan que les
comptes de gestion, le solde inversé des
opérations par rapport :
 aux opérations couvertes par le compte
de niveau immédiatement supérieur et
classées dans les subdivisions se
terminant par 1 à 8. (Exemple : 6059 -
Rabais, remises et ristournes obtenus
sur autres achats par rapport à 605 -
autres achats ; compte 409 -
Fournisseurs débiteurs par rapport au
compte 40 - Fournisseurs d'exploitation
et comptes rattachés) ;
 à la nature des comptes de la catégorie
(Exemples : comptes 6041, 6042, 6043,
6044, 6045, 6046, 6047, par rapport au
compte 6049 - Rabais ristournes et
remises obtenus sur achats de matières
et fournitures consommables ; comptes
411 à 418, par rapport au compte 419 -
Clients créditeurs).
La codifi cation du Système comptable
OHADA fait cependant exception à cette
règle en ce qui concerne les comptes de la
classe 2.
Rôle des terminaisons 1 à 8 dans les
comptes à trois chiffres et plus.
Dans les comptes dont le numéro est
constitué d'au moins trois ch iffres, les
terminaisons 1 à 8 servent généralement à
détailler les opérations subordonnées au
niveau immédiatement supérieur.
Il convient de noter cependant qu'en ce qui
concerne les comptes de gestion, la
terminaison 8 de ce sous -ensemble de
comptes, regroupe les opérations autres
que celles prévues dans les comptes du
même niveau et dont la terminaison va de
1 à 7. (exemples : 758 - Produits divers,
668 - Autres charges sociales, 7078 -
Autres produits accessoires, etc.).
--- PAGE 221 ---

 221 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
Aucune signification particul ière n'est
attachée au zéro en tant que terminaison
placée en troisième ou quatrième position
dans la codification propre au Système
comptable OHADA.
Autres constantes
Elles résultent de la ventilation des sous -
comptes 409 et 419 conformément aux
comptes 4 0 et 41. De même, les comptes
28 et 29 ont été développés eu égard à la
structure des comptes de la classe 2.
Le chiffre 3, caractéristique des stocks, est
utilisé dans les comptes 603 et 73, pour
identifier parmi les comptes de gestion, les
variations de stocks de biens achetés et de
biens produits.
1.2.2. Parallélismes
 entre charges et produits liés aux activités ordinaires
601 Achats de marchandises 701 Ventes de marchandises
602   Achats de matières premières

702 Ventes de produits finis
65 Autres charges 75 Autres produits
697 Dotations aux provisions et aux
dépréciations  financières
797 Reprises de provisions et de
dépréciations financières
*  entre autres charges et autres produits
Les comptes à deux chiffres à terminaison impaire désignent les charges et ceux à terminaison
paire les produits.
81 Valeurs comptables des cessions
d'immobilisations
82 Produits des cessions
d'immobilisations
83 Charges hors activités ordinaires 84 Produits hors activités ordinaires
85 Dotations hors activités ordinaires 86 Reprises hors activités ordinaires













--- PAGE 222 ---

 222 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


2.1. PLAN DE COMPTES ET
NOMENCLATURES
Le plan de comptes du Système comptable
OHADA est l'ensemble des comptes définis et
identifiés par un numéro et un intitulé.
Toute entité non financière exerçant des
activités au sein de l'espace économique
formé par les Etats -Parties, dit espace
OHADA, doit recourir au plan de comptes
normalisés dont la liste figure dans le Système
comptable OHADA.
Au demeurant, la codification de base du
Système comptable OHADA est limitée, dans
la mesure où les comptes divisionnaires
atteignent au plus quatre chiffres.
En vertu des dispositions du présent Acte
Uniforme, le plan de comptes de chaque
entité doit être suffisamment détaillé pour
permettre l' enregistrement des opérations.
Lorsque les comptes prévus par le Système
comptable OHADA ne suffisent pas à l’entité
pour enregistrer distinctement toutes ses
opérations, elle peut ouvrir toutes
subdivisions nécessaires.
Inversement, si les comptes prévus par le
Système comptable OHADA s'avéraient
trop détaillés par rapport aux besoins de
l’entité, elle peut les regrouper dans un
compte global de même niveau, plus
contracté, à condition que le regroupement
ainsi opéré puisse au moins permettre
l'établisseme nt des états financiers annuels
dans les conditions prescrites.
Les comptes étant en conséquence ouverts
au regard de ses besoins spécifiques, toute
entité peut :
 ajouter à la codification du Système
comptable OHADA sa propre
codification, plus analytique ;
 ou y insérer la codification nécessaire
résultant des nomenclatures exigées par la
Statistique nationale.
Nonobstant cette faculté donnée aux
entreprises :
 la codification et l'intitulé des comptes tels
qu'établis par le Système comptable
OHADA doivent être respectés ;
 lorsque certaines opérations ne peuvent
pas être enregistrées dans les comptes
développés selon l'ordre du plan de
comptes du Système comptable OHADA,
les nouveaux comptes à ouvrir sont
approuvés en application des procédures
en vigueur ;
 les entités ventilent leurs opérations en
tant que de besoin :
 selon qu'elles sont faites dans l’Etat -partie
où elles ont leur siège social, dans les
autres Etats de l'espace OHADA où elles
ont des relations d'affaires et en dehors de
cet espace, en unité monétaire légale du
pays et en devises ;
 selon qu'elles sont traitées à court, moyen
et long terme.

2.2 - SYSTÈMES COMPTABLES
Toute entité est, sauf exception liée à sa taille,
soumise au Système normal de présentation
des états financiers et de tenue des comptes.
Les entités dont le chiffre d'affaires à
l’ouverture de l'exercice n'atteignent pas les
limites fixées par l’Acte uniforme pour la
mise en œuvre du Système normal, peuvent
utiliser le Système  minimal de trésorerie.
Les petites entités dont les recettes annuelles
ne sont pas supérieures au seuil fixé par le
présent Acte uniforme, sont assujetties au
Système Minimal de Trésorerie

SECTION 2 : Organisation du plan de comptes de l’entité

--- PAGE 223 ---



223 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


10 CAPITAL
11 RÉSERVES
12 REPORT À NOUVEAU
13 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE
14 SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
15 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES ET FONDS ASSIMILÉS
16 EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILÉES
17 DETTES  DE LOCATION ACQUISITION
18 DETTES LIÉES À DES PARTICIPATIONS ET COMPTES DE LIAISON DES
ÉTABLISSEMENTS ET SOCIÉTÉS EN PARTICIPATION
19 PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES

10 CAPITAL

 101 CAPITAL SOCIAL
  1011 Capital souscrit, non appelé
  1012 Capital souscrit, appelé, non versé
  1013 Capital souscrit, appelé, versé, non amorti
  1014 Capital souscrit, appelé, versé, amorti
  1018 Capital souscrit soumis à des conditions particulières

 102 CAPITAL PAR DOTATION
  1021 Dotation initiale
  1022 Dotations complémentaires
  1028 Autres dotations

 103 CAPITAL PERSONNEL

 104 COMPTE DE L'EXPLOITANT
  1041 Apports temporaires
  1042 Opérations courantes
  1043 Rémunérations, impôts et autres charges personnelles
  1047 Prélèvements d’autoconsommation
  1048 Autres prélèvements



SECTION 3 : Liste des comptes
CLASSE 1 COMPTES DE RESSOURCES DURABLES
--- PAGE 224 ---



224 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 105 PRIMES LIÉES AU CAPITAL SOCIAL
  1051 Primes d'émission
  1052 Primes d'apport
  1053 Primes de fusion
  1054 Primes de conversion
  1058 Autres primes

 106 ÉCARTS DE RÉÉVALUATION
  1061 Écarts de réévaluation légale
  1062 Écarts de réévaluation libre

 109 APPORTEURS, CAPITAL SOUSCRIT, NON APPELÉ

11 RÉSERVES

 111 RÉSERVE LÉGALE

 112 RÉSERVES STATUTAIRES OU CONTRACTUELLES

 113 RÉSERVES RÉGLEMENTÉES
  1131
1132
Réserves de plus-values nettes à long terme
Réserves d’attribution gratuite d’actions au personnel salarié et aux
dirigeants
  1133
1134
Réserves consécutives à l'octroi de subventions d'investissement
Réserves des valeurs mobilières donnant accès au capital
  1138 Autres réserves réglementées

 118 AUTRES RÉSERVES
  1181
1188
Réserves facultatives
Réserves diverses

12 REPORT A NOUVEAU

 121 REPORT À NOUVEAU CRÉDITEUR

 129 REPORT À NOUVEAU DÉBITEUR
  1291 Perte nette à reporter
  1292 Perte - Amortissements réputés différés






--- PAGE 225 ---



225 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

13 RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE

 130 RÉSULTAT EN INSANCE D’AFFECTATION
  1301 Résultat en instance d'affectation : Bénéfice
  1309 Résultat en instance d'affectation : Perte

 131 RÉSULTAT NET : BÉNÉFICE

 132 MARGE COMMERCIALE (MC)

 133 VALEUR AJOUTÉE (V.A.)

 134 EXCÉDENT BRUT D'EXPLOITATION (E.B.E.)

 135 RÉSULTAT D'EXPLOITATION (R.E.)

 136 RÉSULTAT FINANCIER (R.F.)

 137 RÉSULTAT DES ACTIVITÉS ORDINAIRES (R.A.O.)

 138 RÉSULTAT HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES (R.H.A.O.)
1381 Résultat de fusion
1382  Résultat d’apport partiel d’actif
1383  Résultat de scission
1384 Résultat de liquidation

 139 RÉSULTAT NET : PERTE

14 SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT

141

SUBVENTIONS D'EQUIPEMENT
  1411 État
  1412 Régions
  1413 Départements
  1414 Communes et collectivités publiques décentralisées
  1415 Entités publiques ou mixtes
  1416 Entités et organismes privés
  1417 Organismes internationaux
  1418 Autres

 148 AUTRES SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT


--- PAGE 226 ---



226 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

15 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES ET FONDS ASSIMILÉS

151

AMORTISSEMENTS DÉROGATOIRES

 152 PLUS-VALUES DE CESSION À RÉINVESTIR

 153 FONDS RÉGLEMENTÉS
  1531 Fonds National
  1532 Prélèvement pour le Budget

 154 PROVISIONS SPÉCIALES DE RÉÉVALUATION

 155 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES RELATIVES AUX IMMOBILISATIONS
  1551 Reconstitution des gisements miniers et pétroliers

 156 PROVISIONS RÉGLEMENTÉES RELATIVES AUX STOCKS
  1561 Hausse de prix
  1562 Fluctuation des cours

 157 PROVISIONS POUR INVESTISSEMENT

 158 AUTRES PROVISIONS ET FONDS RÉGLEMENTES

16 EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILÉES

 161 EMPRUNTS OBLIGATAIRES
  1611 Emprunts obligataires ordinaires
  1612
1613
Emprunts obligataires convertibles en actions
Emprunts obligataires remboursables en actions
  1618 Autres emprunts obligataires

 162 EMPRUNTS ET DETTES AUPRÈS DES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT

 163 AVANCES REÇUES DE L'ÉTAT

 164 AVANCES REÇUES ET COMPTES COURANTS BLOQUÉS

 165 DÉPÔTS ET CAUTIONNEMENTS RECUS
  1651 Dépôts
  1652 Cautionnements
--- PAGE 227 ---



227 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 166 INTÉRÊTS COURUS
  1661 sur emprunts obligataires
  1662 sur emprunts et dettes auprès des établissements de crédit
  1663 sur avances reçues de l'État
  1664 sur avances reçues et comptes courants bloqués
  1665 sur dépôts et cautionnements reçus
  1667 sur avances assorties de conditions particulières
  1668 sur autres emprunts et dettes

 167 AVANCES ASSORTIES DE CONDITIONS PARTICULIÈRES
  1671 Avances bloquées pour augmentation du capital
  1672 Avances conditionnées par l'État
  1673 Avances conditionnées par les autres organismes africains
  1674 Avances conditionnées par les organismes internationaux

 168 AUTRES EMPRUNTS ET DETTES
  1681 Rentes viagères capitalisées
  1682 Billets de fonds
  1683 Dettes consécutives à des titres empruntés
  1684 Emprunts participatifs
  1685
1686

Participation des travailleurs aux bénéfices
Emprunts et dettes contractés auprès des autres tiers

17 DETTES DE LOCATION ACQUISITION

172

DETTES DE LOCATION ACQUISITION/ CRÉDIT-BAIL IMMOBILIER

 173

174
DETTES DE LOCATION ACQUISITION/ CRÉDIT-BAIL MOBILIER

DETTES DE LOCATION ACQUISITION /LOCATION DE VENTE

 176 INTÉRÊTS COURUS
  1762 sur dettes de location acquisition / crédit-bail immobilier
  1763
1764
dettes  de  location acquisition  /crédit-bail mobilier
sur dettes  de location acquisition /location-vente
  1768 sur autres dettes  de location acquisition

 178 AUTRES DETTES DE LOCATION ACQUISITION





--- PAGE 228 ---



228 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
18 DETTES LIÉES À DES PARTICIPATIONS ET COMPTES  DE  LIAISON DES
ÉTABLISSEMENTS ET SOCIÉTÉS EN PARTICIPATION

 181 DETTES LIÉES À DES PARTICIPATIONS
  1811 Dettes liées à des participations (groupe)
  1812 Dettes liées à des participations (hors groupe)

 182 DETTES LIÉES À DES SOCIÉTÉS EN PARTICIPATION

 183 INTÉRÊTS COURUS SUR DETTES LIÉES À DES PARTICIPATIONS

 184 COMPTES PERMANENTS BLOQUÉS DES ÉTABLISSEMENTS ET
SUCCURSALES

 185 COMPTES PERMANENTS NON BLOQUÉS DES ÉTABLISSEMENTS ET
SUCCURSALES

 186 COMPTES DE LIAISON CHARGES

 187 COMPTES DE LIAISON PRODUITS

 188 COMPTES DE LIAISON DES SOCIÉTÉS EN PARTICIPATION

19 PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES

 191 PROVISIONS POUR LITIGES

 192 PROVISIONS POUR GARANTIES DONNÉES AUX CLIENTS

 193 PROVISIONS POUR PERTES SUR MARCHÉS À ACHÈVEMENT FUTUR

 194 PROVISIONS POUR PERTES DE CHANGE

 195 PROVISIONS POUR IMPÔTS

 196 PROVISIONS POUR PENSIONS ET OBLIGATIONS SIMILAIRES
1961 Provisions pour pensions et obligations similaires –engagement de retraite
1962 Actif du régime de retraite

 197 PROVISIONS POUR RESTRUCTURATION

 198 AUTRES PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
  1981 Provisions pour amendes et pénalités
  1983 Provisions pour propre assureur
--- PAGE 229 ---



229 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES







































1984
1985

1988
Provisions pour démantèlement et remise en état
Provisions pour droits à réduction ou avantage en nature  (Chèques
cadeau, cartes de fidélité…)
Provisions pour divers risques et charges

--- PAGE 230 ---



230 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
21 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
22 TERRAINS
23 BÂTIMENTS, INSTALLATIONS TECHNIQUES ET AGENCEMENTS
24 MATÉRIEL, MOBILIER ET ACTIFS BIOLOGIQUES
25 AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS
26 TITRES DE PARTICIPATION
27 AUTRES IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES
28 AMORTISSEMENTS
29 DÉPRÉCIATIONS DES IMMOBILISATIONS

21 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES

 211 FRAIS DE DÉVELOPPEMENT
 212 BREVETS, LICENCES, CONCESSIONS, ET DROITS SIMILAIRES
2121 Brevets
2122 Licences
2123 Concessions de service public
2128 Autres concessions et droits similaires

 213 LOGICIELS ET SITES INTERNET
2131 Logiciels
2132 Sites internet

 214 MARQUES

 215 FONDS COMMERCIAL

 216 DROIT AU BAIL

 217 INVESTISSEMENTS DE CRÉATION

 218 AUTRES DROITS ET VALEURS INCORPORELS
2181 Frais de prospection et d’évaluation de ressources minérales
2182 Coûts d’obtention du contrat
2183 Fichiers clients, notices, titres de journaux et magazines
2184 Coûts des franchises
2188 Divers droits et valeurs incorporelles

 219 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES EN COURS
  2191 Frais de développement
  2193 Logiciels et internet
  2198 Autres droits et valeurs incorporels
CLASSE 2 COMPTES D’ACTIF IMMOBILISE
--- PAGE 231 ---



231 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
22 TERRAINS

221

TERRAINS AGRICOLES ET FORESTIERS
  2211 Terrains d'exploitation agricole
  2212 Terrains d'exploitation forestière
  2218 Autres terrains

 222 TERRAINS NUS
  2221 Terrains à bâtir
  2228 Autres terrains nus

 223 TERRAINS BÂTIS
  2231 pour bâtiments industriels et agricoles
  2232 pour bâtiments administratifs et commerciaux
  2234 pour bâtiments affectés aux autres opérations professionnelles
  2235 pour bâtiments affectés aux autres opérations non professionnelles
  2238 Autres terrains bâtis

 224 TRAVAUX DE MISE EN VALEUR DES TERRAINS
  2241
2245
Plantation d'arbres et d'arbustes
Améliorations du fonds
  2248 Autres travaux

 225 TERRAINS DE CARRIERES – TREFONDS
  2251 Carrières

 226 TERRAINS AMÉNAGÉS
  2261 Parkings

 227 TERRAINS MIS EN CONCESSION

 228 AUTRES TERRAINS
  2281 Terrains  - immeubles de placement
  2285 Terrains des logements affectés au personnel
  2286 Terrains de location - acquisition
  2288 Divers terrains

 229 AMÉNAGEMENTS DE TERRAINS EN COURS
  2291 Terrains agricoles et forestiers
  2292 Terrains nus
  2295 Terrains de  carrières - tréfonds
  2298 Autres terrains


--- PAGE 232 ---



232 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
23 BÂTIMENTS, INSTALLATIONS TECHNIQUES ET AGENCEMENTS

 231 BÂTIMENTS INDUSTRIELS, AGRICOLES, ADMINISTRATIFS  ET
COMMERCIAUX SUR SOL PROPRE
  2311 Bâtiments industriels
  2312 Bâtiments agricoles
  2313 Bâtiments administratifs et commerciaux
  2314 Bâtiments affectés au logement du personnel
  2315
2316
Bâtiments - immeubles de placement
Bâtiments de location - acquisition

 232 BÂTIMENTS INDUSTRIELS, AGRICOLES, ADMINISTRATIFS ET
COMMERCIAUX SUR SOL D’AUTRUI
  2321 Bâtiments industriels
  2322 Bâtiments agricoles
  2323 Bâtiments administratifs et commerciaux
  2324 Bâtiments affectés au logement du personnel
  2325
2326
Bâtiments - immeubles de placement
Bâtiments de location - acquisition

 233 OUVRAGES D’INFRASTRUCTURE
  2331 Voies de terre
  2332 Voies de fer
  2333 Voies d’eau
  2334 Barrages, Digues
  2335 Pistes d’aérodrome
  2338 Autres ouvrages d’infrastructures

 234 AMENAGEMENTS, AGENCEMENTS ET INSTALLATIONS
TECHNIQUES
  2341 Installations complexes spécialisées sur sol propre
  2342 Installations complexes spécialisées sur sol d’autrui
  2343 Installations à caractère spécifique sur sol propre
  2344
2345
Installations à caractère spécifique sur sol d’autrui
Aménagements et agencements des bâtiments


 235 AMENAGEMENTS DE BUREAUX
  2351 Installations générales
  2358 Autres aménagements de bureaux

 237 BÂTIMENTS INDUSTRIELS, AGRICOLES ET COMMERCIAUX MIS EN
CONCESSION

 238 AUTRES INSTALLATIONS ET AGENCEMENTS
--- PAGE 233 ---



233 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 239 BÂTIMENTS AMENAGEMENTS, AGENCEMENTS  ET INSTALLATIONS
EN COURS
2391 Bâtiments en cours
2392 Installations en cours
2393  Ouvrages d’infrastructure en cours
2394 Aménagements et agencements et installations techniques  en cours
2395  Aménagements de bureaux en cours
2398  Autres installations et agencements en cours

24 MATERIEL, MOBILIER ET ACTIFS BIOLOGIQUES

 241 MATÉRIEL ET OUTILLAGE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL
  2411 Matériel industriel
  2412 Outillage industriel
  2413 Matériel commercial
  2414 Outillage commercial
  2416 Matériel et outillage industriel et commercial de location – acquisition

 242 MATÉRIEL ET OUTILLAGE AGRICOLE
  2421 Matériel agricole
  2422 Outillage agricole
  2426 Matériel et outillage agricole de location – acquisition

 243 MATÉRIEL D’EMBALLAGE RÉCUPÉRABLE ET IDENTIFIABLE

 244 MATÉRIEL ET MOBILIER
  2441 Matériel de bureau
  2442 Matériel informatique
  2443 Matériel bureautique
  2444 Mobilier de bureau
  2445 Matériel et mobilier - immeubles de placement
  2446 Matériel et mobilier de location - acquisition
  2447 Matériel et mobilier des logements du personnel

 245 MATÉRIEL DE TRANSPORT
  2451 Matériel automobile
  2452 Matériel ferroviaire
  2453 Matériel fluvial, lagunaire
  2454 Matériel naval
  2455 Matériel aérien
  2456 Matériel de transport de location - acquisition
  2457
2458
Matériel hippomobile
Autres matériels de transport

--- PAGE 234 ---



234 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 246 ACTIFS BIOLOGIQUES
  2461 Cheptel, animaux de trait
  2462 Cheptel, animaux reproducteurs
  2463 Animaux de garde
  2465 Plantations agricoles
  2468 Autres actifs biologiques

 247 AGENCEMENTS, AMÉNAGEMENTS DU MATÉRIEL ET ACTIFS
BIOLOGIQUES
2471   Agencements et aménagements du matériel
2472   Agencements et aménagements des actifs biologiques
2478   Autres agencements, aménagements du matériel et actifs biologiques

 248 AUTRES MATÉRIELS ET MOBILIERS
  2481
2488

Collections et œuvres d’art
Divers matériels mobiliers
 249 MATÉRIELS ET ACTIFS BIOLOGIQUES EN COURS
  2491 Matériel et outillage industriel et commercial
  2492 Matériel et outillage agricole
  2493 Matériel d’emballage récupérable et identifiable
  2494 Matériel et mobilier de bureau
  2495 Matériel de transport
  2496 Actifs biologiques
  2497 Agencements et aménagements du matériel et des actifs biologiques
  2498 Autres matériels et actifs biologiques en cours

25 AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS

 251 AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES

 252 AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS
CORPORELLES

26 TITRES DE PARTICIPATION

 261 TITRES DE PARTICIPATION DANS DES SOCIÉTÉS SOUS CONTRÔLE
EXCLUSIF

 262 TITRES DE PARTICIPATION DANS DES SOCIÉTÉS SOUS CONTRÔLE
CONJOINT

 263 TITRES DE PARTICIPATION DANS DES SOCIÉTÉS CONFÉRANT UNE
INFLUENCE NOTABLE
--- PAGE 235 ---



235 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 265 PARTICIPATIONS DANS DES ORGANISMES PROFESSIONNELS

 266 PARTS DANS DES GROUPEMENTS D’INTÉRÊT ÉCONOMIQUE (G.I.E.)

 268 AUTRES TITRES DE PARTICIPATION

27 AUTRES IMMOBLISATIONS FINANCIÈRES

 271 PRÊTS ET CRÉANCES
  2711 Prêts participatifs
  2712 Prêts aux associés
  2713 Billets de fonds
  2714
2718

Titres prêtés
Autres prêts et créances
 272 PRÊTS AU PERSONNEL
  2721 Prêts immobiliers
  2722 Prêts mobiliers et d’installation
  2728 Autres prêts au personnel

 273 CRÉANCES SUR L’ÉTAT
  2731 Retenues de garantie
  2733
2734
Fonds réglementé
Créances sur le concédant
  2738 Autres créances sur l’Etat

 274 TITRES IMMOBILISÉS
  2741 Titres immobilisés de l’activité de portefeuille (T.I.A.P.)
  2742 Titres participatifs
  2743 Certificats d’investissement
  2744
2745
2746
Parts de fonds commun de placement (F.C.P.)
Obligations
Actions ou parts propres
  2748 Autres titres immobilisés

 275 DÉPÔTS ET CAUTIONNEMENTS VERSÉS
  2751 Dépôts pour loyers d’avance
  2752 Dépôts pour l’électricité
  2753 Dépôts pour l’eau
  2754 Dépôts pour le gaz
  2755 Dépôts pour le téléphone, le télex, la télécopie
  2756 Cautionnements sur marchés publics
  2757
2758
Cautionnements sur autres opérations
Autres dépôts et cautionnement
--- PAGE 236 ---



236 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

(1 ) Pièces, barres, lingots, louis d'or et autres métaux précieux (argent, diamant...) acquis et que l’entité a l'intention de conserver de manière
durable.
 276 INTÉRÊTS COURUS
  2761 Prêts et créances non commerciales
  2762 Prêts au personnel
  2763 Créances sur l'Etat
  2764 Titres immobilisés
  2765 Dépôts et cautionnements versés
  2767 Créances rattachées à des participations
  2768 Immobilisations financières diverses

 277 CRÉANCES RATTACHÉES À DES PARTICIPATIONS ET AVANCES À
DES G.I.E.
  2771 Créances rattachées à des participations (groupe)
  2772 Créances rattachées à des participations (hors groupe)
  2773 Créances rattachées à des sociétés en participation
  2774 Avances à des Groupements d'intérêt économique (G.I.E.)

 278 IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES DIVERSES
  2781 Créances diverses groupe
  2782
2784
Créances diverses hors groupe
Banques dépôts à terme
  2785
2788
Or et métaux précieux (1)
Autres immobilisations financières

28 AMORTISSEMENTS
 281 AMORTISSEMENTS DES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
  2811 Amortissements des frais de développement
  2812 Amortissements des brevets, licences, concessions et droits similaires
  2813 Amortissements des logiciels et sites internet
  2814 Amortissements des marques
  2815 Amortissements du fonds commercial
  2816 Amortissements du droit au bail
  2817 Amortissements des investissements de création
  2818 Amortissements des autres droits et valeurs incorporels

 282 AMORTISSEMENTS DES TERRAINS
  2824 Amortissements des travaux de mise en valeur des terrains

 283 AMORTISSEMENTS DES BÂTIMENTS, INSTALLATIONS TECHNIQUES
ET AGENCEMENTS
  2831 Amortissements des bâtiments industriels, agricoles, administratifs et
commerciaux sur sol propre
  2832 Amortissements des bâtiments industriels, agricoles, administratifs et
commerciaux sur sol d'autrui
--- PAGE 237 ---



237 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
  2833 Amortissements des ouvrages d'infrastructure


2834 Amortissements des aménagements, agencements et installations
techniques
  2835 Amortissements des aménagements de bureaux
  2837 Amortissements des bâtiments industriels, agricoles et commerciaux mis
en concession
  2838 Amortissements des autres installations et agencements

 284 AMORTISSEMENTS DU MATÉRIEL
  2841 Amortissements du matériel et outillage industriel et commercial
  2842 Amortissements du matériel et outillage agricole
  2843 Amortissements du matériel d'emballage récupérable et identifiable
  2844 Amortissements du matériel et mobilier
  2845 Amortissements du matériel de transport
  2846 Amortissements des actifs biologiques
  2847 Amortissements des agencements et aménagements du matériel et des
actifs biologiques
  2848 Amortissements des autres matériels


29 DEPRECIATIONS DES IMMOBILISATIONS

 291 DÉPRÉCIATIONS DES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
  2911
2912
Dépréciations des frais de développement
Dépréciations des brevets, licences, concessions  et droits similaires
  2913 Dépréciations des logiciels et sites internet
  2914 Dépréciations des marques
  2915 Dépréciations du fonds commercial
  2916 Dépréciations du droit au bail
  2917 Dépréciations des investissements de création
   2918 Dépréciations des autres droits et valeurs incorporels
  2919 Dépréciations des immobilisations incorporelles en cours

 292 DÉPRÉCIATIONS DES TERRAINS
  2921 Dépréciations des terrains agricoles et forestiers
  2922 Dépréciations des terrains nus
  2923 Dépréciations des terrains bâtis
  2924 Dépréciations des travaux de mise en valeur des terrains
  2925 Dépréciations des terrains de gisement
  2926 Dépréciations des terrains aménagés
  2927 Dépréciations des terrains mis en concession
  2928 Dépréciations des autres terrains
  2929 Dépréciations des aménagements de terrains en cours

--- PAGE 238 ---



238 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 293 DÉPRÉCIATIONS DES BÂTIMENTS, INSTALLATIONS TECHNIQUES
ET AGENCEMENTS
  2931 Dépréciations des bâtiments industriels, agricoles, administratifs et
commerciaux sur sol propre
  2932 Dépréciations des bâtiments industriels, agricoles, administratifs et
commerciaux sur sol d'autrui
  2933 Dépréciations des ouvrages d'infrastructures
  2934 Dépréciations des aménagements, agencements et installations
techniques
  2935 Dépréciations des aménagements de bureaux
  2937 Dépréciations des bâtiments industriels, agricoles et commerciaux mis
en concession
  2938 Dépréciations des autres installations et agencements
  2939 Dépréciations des bâtiments et installations en cours


 294 DÉPRÉCIATIONS DE MATÉRIEL, DU MOBILIER ET DE L’ACTIF
BIOLOGIQUE
  2941 Dépréciations du matériel et outillage industriel et commercial
  2942 Dépréciations du matériel et outillage agricole
  2943 Dépréciations du matériel d'emballage récupérable et identifiable
  2944 Dépréciations du matériel et mobilier
  2945 Dépréciations du matériel de transport
  2946 Dépréciations des actifs biologiques
  2947 Dépréciations des agencements et aménagements du matériel et des
actifs biologiques
  2948 Dépréciations des autres matériels
  2949 Dépréciations de matériel en cours


 295 DÉPRÉCIATIONS DES AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR
IMMOBILISATIONS
  2951 Dépréciations des avances et acomptes versés sur immobilisations
incorporelles
  2952 Dépréciations des avances et acomptes versés sur immobilisations
corporelles

 296 DÉPRÉCIATIONS DES TITRES DE PARTICIPATION
  2961 Dépréciations des titres de participation dans des sociétés sous contrôle
exclusif
  2962 Dépréciations des titres de participation dans les sociétés sous contrôle
conjoint
  2963 Dépréciations des titres de participation dans les sociétés conférant une
influence notable
  2965 Dépréciations des participations dans des organismes professionnels
--- PAGE 239 ---



239 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES





























  2966 Dépréciations des parts dans des GIE
  2968 Dépréciations des autres titres de participation
 297 DÉPRÉCIATIONS DES AUTRES IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES
  2971 Dépréciations des prêts et créances
  2972 Dépréciations des prêts au personnel
  2973 Dépréciations des créances sur l'Etat
  2974 Dépréciations des titres immobilisés
  2975 Dépréciations des dépôts et cautionnements versés
  2977 Dépréciations des créances rattachées à des participations et avances à
des GIE
  2978 Dépréciations des créances financières diverses


--- PAGE 240 ---



240 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


31 MARCHANDISES
32 MATIÈRES PREMIERES ET FOURNITURES LIÉES
33 AUTRES APPROVISIONNEMENTS
34 PRODUITS EN COURS
35 SERVICES EN COURS
36 PRODUITS FINIS
37 PRODUITS INTERMÉDIAIRES ET RÉSIDUELS
38 STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN CONSIGNATION OU EN DÉPÔT
39 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS ET ENCOURS DE PRODUCTION

31 MARCHANDISES
 311 MARCHANDISES A
  3111 Marchandises A1
  3112 Marchandises A2

 312 MARCHANDISES B
  3121 Marchandises B1
  3122 Marchandises B2

 313



318
ACTIFS BIOLOGIQUES
3131    Animaux
3132    Végétaux

MARCHANDISES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES (H.A.O.)

32 MATIÈRES PREMIÈRES ET FOURNITURES LIÉES
 321 MATIÈRES A
 322 MATIÈRES B
 323 FOURNITURES (A,B)

33 AUTRES APPROVISIONNEMENTS
 331 MATIÈRES CONSOMMABLES
 332 FOURNITURES D'ATELIER ET D'USINE
 333 FOURNITURES DE MAGASIN
 334 FOURNITURES DE BUREAU




CLASSE 3 COMPTES DE STOCKS
--- PAGE 241 ---



241 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
335 EMBALLAGES
  3351 Emballages perdus
  3352 Emballages rcupérables non identifiables
  3353 Emballages à usage mixte
  3358 Autres emballages

 338 AUTRES MATIÈRES

34 PRODUITS EN COURS

 341 PRODUITS EN COURS
  3411 Produits en cours P1
  3412 Produits en cours P2

 342 TRAVAUX EN COURS
  3421 Travaux en cours T1
  3422 Travaux en cours T2

 343 PRODUITS INTERMÉDIAIRES EN COURS
  3431 Produits intermédiaires A
  3432 Produits intermédiaires B

 344 PRODUITS RÉSIDUELS EN COURS
  3441 Produits résiduels A
  3442 Produits résiduels B

 345    ACTIFS BIOLOGIQUES EN COURS
           3451    Animaux
           3452    Végétaux

35 SERVICES EN COURS
 351 ÉTUDES EN COURS
  3511 Études en cours E1
  3512 Études en cours E2

 352 PRESTATIONS DE SERVICES EN COURS
  3521 Prestations de services S1
  3522 Prestations de services S2

36 PRODUITS FINIS
 361 PRODUITS FINIS A
 362
363
PRODUITS FINIS B
ACTIFS BIOLOGIQUES
3631     Animaux
3632     Végétaux
3638    Autres stocks (activités annexes)
--- PAGE 242 ---



242 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
37 PRODUITS INTERMEDIAIRES ET RESIDUELS
 371 PRODUITS INTERMÉDIAIRES
  3711 Produits intermédiaires A
  3712 Produits intermédiaires B

 372 PRODUITS RÉSIDUELS
  3721 Déchets
  3722 Rebuts
  3723 Matières de Récupération



373     ACTIFS BIOLOGIQUES
            3731   Animaux
            3732   Végétaux
            3738   Autres stocks (activités annexes)

38 STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN CONSIGNATION OU EN DÉPÔT

381

MARCHANDISES EN COURS DE ROUTE

 382 MATIÈRES PREMIÈRES ET FOURNITURES LIÉES EN COURS DE
ROUTE

 383 AUTRES APPROVISIONNEMENTS EN COURS DE ROUTE

 386 PRODUITS FINIS EN COURS DE ROUTE

 387 STOCK EN CONSIGNATION OU EN DÉPÔT
  3871 Stock en consignation
  3872 Stock en dépôt

 388 STOCK PROVENANT D'IMMOBILISATIONS MISES HORS SERVICE OU
AU REBUT

39 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS ET ENCOURS DE PRODUCTION

 391 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS DE MARCHANDISES

 392 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS DE MATIÈRES PREMIÈRES ET
FOURNITURES LIÉES

 393 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS D'AUTRES APPOVISIONNEMENTS

 394 DÉPRÉCIATIONS DES PRODUCTIONS EN COURS

--- PAGE 243 ---



243 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 395 DÉPRÉCIATIONS DES SERVICES EN COURS

 396 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS DE PRODUITS FINIS

 397 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS DE PRODUITS INTERMÉDIAIRES ET
RÉSIDUELS

 398 DÉPRÉCIATIONS DES STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN
CONSIGNATION OU EN DÉPÔT




--- PAGE 244 ---



244 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

40 FOURNISSEURS ET COMPTES RATTACHÉS
41 CLIENTS ET COMPTES RATTACHÉS
42 PERSONNEL
43 ORGANISMES SOCIAUX
44 ÉTAT ET COLLECTIVITÉS PUBLIQUES
45 ORGANISMES INTERNATIONAUX
46 APPORTEURS ASSOCIÉS ET GROUPE
47 DÉBITEURS ET CRÉDITEURS DIVERS
48 CRÉANCES ET DETTES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES (H.A.O.)
49 DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME (Tiers)

40 FOURNISSEURS ET COMPTES RATTACHÉS

401

FOURNISSEURS, DETTES EN COMPTE
  4011 Fournisseurs
  4012 Fournisseurs Groupe
  4013
4016
4017
Fournisseurs sous-traitants
Fournisseurs, réserve de propriété
Fournisseurs, retenues de garantie

 402 FOURNISSEURS, EFFETS À PAYER
  4021 Fournisseurs, Effets à payer
  4022 Fournisseurs - Groupe, Effets à payer
  4023 Fournisseurs sous-traitants, Effets à payer

 404





408
FOURNISSEURS, ACQUISITIONS COURANTES D’IMMOBILISATIONS
4041  Fournisseurs dettes en compte, immobilisations incorporelles
4042  Fournisseurs dettes en compte, immobilisations corporelles
4046 Fournisseurs effets à payer, immobilisations incorporelles
4047 Fournisseurs effets à payer, immobilisations corporelles

FOURNISSEURS, FACTURES NON PARVENUES
  4081 Fournisseurs
  4082 Fournisseurs - Groupe
  4083 Fournisseurs sous-traitants
  4086 Fournisseurs, intérêts courus
CLASSE 4 COMPTES DE TIERS
--- PAGE 245 ---



245 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 409 FOURNISSEURS DÉBITEURS
  4091 Fournisseurs avances et acomptes versés
  4092 Fournisseurs - Groupe avances et acomptes versés
  4093 Fournisseurs sous-traitants avances et acomptes versés
  4094 Fournisseurs créances pour emballages et matériels à rendre
  4098 Fournisseurs, rabais, remises, ristournes et autres avoirs à obtenir

41 CLIENTS ET COMPTES RATTACHÉS

411

CLIENTS
  4111 Clients
  4112 Clients - Groupe
  4114 Clients, État et Collectivités publiques
  4115
4116
4117
Clients, organismes internationaux
Clients, réserve de propriété
Clients, retenues de garantie
  4118 Clients, dégrèvement de Taxes sur la Valeur Ajoutée (T.V.A.)

 412 CLIENTS, ÉFFETS À RECEVOIR EN PORTEFEUILLE
  4121 Clients, Effets à recevoir
  4122 Clients - Groupe, Effets à recevoir
  4124 État et Collectivités publiques, Effets à recevoir
  412 Organismes Internationaux, Effets à recevoir
 413





414
CLIENTS, CHEQUES, EFFETS ET AUTRES VALEURS IMPAYES
4131    Clients, chèques impayés
4132    Clients, effets impayés
4133    Clients, cartes de crédit impayées
4138    Clients, autres valeurs impayées

CRÉANCES SUR CESSIONS COURANTES D'IMMOBILISATIONS
  4141 Créances en compte, immobilisations incorporelles
  4142
4146
4147

Créances en compte, immobilisations corporelles
Effets à recevoir, immobilisations incorporelles
Effets à recevoir, immobilisations corporelles

 415 CLIENTS, EFFETS ESCOMPTÉS NON ÉCHUS

 416 CRÉANCES CLIENTS LITIGIEUSES OU DOUTEUSES
  4161 Créances litigieuses
  4162 Créances douteuses

--- PAGE 246 ---



246 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 418 CLIENTS, PRODUITS À RECEVOIR
  4181 Clients, factures à établir
  4186 Clients, intérêts courus

 419 CLIENTS CRÉDITEURS
  4191 Clients, avances et acomptes reçus
  4192 Clients - Groupe, avances et acomptes reçus
  4194
4198
Clients, dettes pour emballages et matériels consignés
Clients, rabais, remises, ristournes et autres avoirs à accorder


42 PERSONNEL

 421 PERSONNEL, AVANCES ET ACOMPTES
  4211 Personnel, avances
  4212 Personnel, acomptes
  4213 Frais avancés et fournitures au personnel

 422 PERSONNEL, RÉMUNÉRATIONS DUES

 423 PERSONNEL, OPPOSITIONS, SAISIES-ARRÊTS
  4231 Personnel, oppositions
  4232 Personnel, saisies arrêts
  4233 Personnel, avis à tiers détenteur

 424 PERSONNEL, OEUVRES SOCIALES INTERNES
  4241 Assistance médicale
  4242 Allocations familiales
  4245 Organismes sociaux rattachés à l’entité
  4248 Autres œuvres sociales internes

 425 REPRÉSENTANTS DU PERSONNEL
  4251 Délégués du personnel
  4252 Syndicats et Comités d'entreprises, d'Établissement
  4258 Autres représentants du personnel

 426 PERSONNEL, PARTICIPATION AUX BÉNÉFICES ET AU CAPITAL
4261   Participation aux bénéfices
4264   Participation au capital

 427 PERSONNEL – DÉPÔTS

 428 PERSONNEL, CHARGES À PAYER ET PRODUITS À RECEVOIR
  4281 Dettes provisionnées pour congés à payer
--- PAGE 247 ---



247 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
  4286 Autres Charges à payer
  4287 Produits à recevoir

43 ORGANISMES SOCIAUX

 431 SÉCURITÉ SOCIALE
  4311 Prestations familiales
  4312 Accidents de travail
  4313 Caisse de retraite obligatoire
  4314 Caisse de retraite facultative
  4318 Autres cotisations sociales

 432 CAISSES DE RETRAITE COMPLÉMENTAIRE

 433 AUTRES ORGANISMES SOCIAUX
  4331
4332
4333
Mutuelle
Assurances Retraite
Assurances et organismes de santé

 438 ORGANISMES SOCIAUX, CHARGES À PAYER ET PRODUITS À
RECEVOIR
  4381 Charges sociales sur gratifications à payer
  4382 Charges sociales sur congés à payer
  4386 Autres charges à payer
  4387 Produits à recevoir

44 ÉTAT ET COLLECTIVITÉS PUBLIQUES

441

ÉTAT, IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES

 442 ÉTAT, AUTRES IMPÔTS ET TAXES
  4421 Impôts et taxes d'Etat
  4422 Impôts et taxes pour les collectivités publiques
  4423 Impôts et taxes recouvrables sur des obligataires
  4424 Impôts et taxes recouvrables sur des associés
  4426 Droits de douane
  4428 Autres impôts et taxes

 443 ÉTAT, T.V.A. FACTURÉE
  4431 T.V.A. facturée sur ventes
  4432 T.V.A. facturée sur prestations de services
  4433 T.V.A. facturée sur travaux
  4434 T.V.A. facturée sur production livrée à soi-même
  4435 T.V.A. sur factures à établir
--- PAGE 248 ---



248 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 444 ÉTAT, T.V.A. DUE OU CRÉDIT DE T.V.A.
  4441 État, T.V.A. due
  4449 État, crédit de T.V.A. à reporter

 445 ÉTAT, T.V.A. RÉCUPÉRABLE
  4451 T.V.A. récupérable sur immobilisations
  4452 T.V.A. récupérable sur achats
  4453 T.V.A. récupérable sur transport
  4454 T.V.A. récupérable sur services extérieurs et autres charges
  4455 T.V.A. récupérable sur factures non parvenues
  4456 T.V.A. transférée par d'autres entités

 446 ÉTAT, AUTRES TAXES SUR LE CHIFFRE D'AFFAIRES

 447 ÉTAT, IMPÔTS RETENUS À LA SOURCE
  4471 Impôt Général sur le revenu
  4472 Impôts sur salaires
  4473 Contribution nationale
  4474 Contribution nationale de solidarité
  4478 Autres impôts et contributions

 448 ÉTAT, CHARGES À PAYER ET PRODUITS À RECEVOIR
  4486 Charges à payer
  4487 Produits à recevoir

 449 ÉTAT, CRÉANCES ET DETTES DIVERSES
  4491 État, obligations cautionnées
  4492 État, avances et acomptes versés sur impôts
  4493 État, fonds de dotation à recevoir
  4494 État, subventions investissement à recevoir
  4495 État, subventions d'exploitation à recevoir
  4496
4497
État, subventions d'équilibre à recevoir
État avances sur subventions
  4499 État, fonds réglementés provisionnés

45 ORGANISMES INTERNATIONAUX

 451 OPÉRATIONS AVEC LES ORGANISMES AFRICAINS

 452 OPÉRATIONS AVEC LES AUTRES ORGANISMES INTERNATIONAUX

 458 ORGANISMES INTERNATIONAUX, FONDS DE DOTATION ET
SUBVENTIONS À RECEVOIR
--- PAGE 249 ---



249 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

  4581 Organismes internationaux, fonds de dotation à recevoir


4582 Organismes internationaux, subventions à recevoir

46 APPORTEURS, ASSOCIÉS ET GROUPE

461

APPORTEURS, OPÉRATIONS SUR LE CAPITAL
  4611 Apporteurs, apports en nature
  4612 Apporteurs, apports en numéraire
  4613 Apporteurs, capital appelé, non versé
  4614 Apporteurs, compte d’apport, opérations de restructuration (fusion…)
  4615 Apporteurs, versements reçus sur augmentation de capital
  4616
4617
Apporteurs, versements anticipés
Apporteurs défaillants
  4618 Apporteurs, titres à échanger
  4619 Apporteurs, capital à rembourser

 462 ASSOCIÉS (1),  COMPTES COURANTS
  4621 Principal
  4626 Intérêts courus

 463 ASSOCIÉS (1), OPÉRATIONS FAITES EN COMMUN ET GIE
4631   Opérations courantes
4636   Intérêts courus

465

ASSOCIÉS (1), DIVIDENDES À PAYER

 466 GROUPE, COMPTES COURANTS

 467 APPORTEURS RESTANT DÛ SUR CAPITAL APPELÉ

47 DÉBITEURS ET CRÉDITEURS DIVERS

471

DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS
  4711 Débiteurs divers
  4712
4713
4715
4716
4717
4718
4719
Créditeurs divers
Obligataires
Rémunérations d’administrateurs
Compte d’affacturage
Débiteurs divers - retenues de garantie
Apport, compte de fusion et opérations assimilées
Bons de souscription d’actions et d’obligations

(1) Le terme « associés » englobe les « actionnaires » et les « membres ».
--- PAGE 250 ---



250 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 472 CREANCES ET DETTES SUR TITRES DE PLACEMENT
4721  Créances sur cessions de titres de placement
4726  Versements restant à effectuer sur titres de placement non libérés

 473






474
INTERMÉDIAIRES - OPERATIONS FAITES POUR COMPTE DE TIERS
4731   Mandants
4732   Mandataires
4733   Commettants
4734   Commissionnaires
4739   Etat, Collectivités publiques, fonds global d’allocation

COMPTE DE RÉPARTITION PERIODIQUE DES CHARGES ET DES
PRODUITS
  4746 Compte de répartition périodique des charges
  4747 Compte de répartition périodique des produits

 475 COMPTE TRANSITOIRE, AJUSTEMENT SPECIAL LIE A LA REVISION
DU SYSCOHADA
4751 Compte actif
4752 Compte passif

 476 CHARGES CONSTATÉES D'AVANCE

 477 PRODUITS CONSTATÉS D'AVANCE

 478 ÉCARTS DE CONVERSION - ACTIF
  4781
4782
Diminution des créances d’exploitation
Diminution des créances financières
  4783
4784
4786
Augmentation des dettes d’exploitation
Augmentation des dettes financières
Différences d’évaluation sur instruments de trésorerie
  4788 Différences compensées par couverture de change

 479 ÉCARTS DE CONVERSION - PASSIF
  4791 Augmentation des créances d’exploitation
  4792
4793
4794
4797
Augmentation des créances financières
Diminution des dettes d’exploitation
Diminution des dettes d’exploitation
Différences d’évaluation sur instruments de trésorerie
  4798 Différences compensées par couverture de change

48 CRÉANCES ET DETTES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES (HAO)

481

FOURNISSEURS D'INVESTISSEMENTS
--- PAGE 251 ---



251 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
  4811 Immobilisations incorporelles
  4812
4813

4816
Immobilisations corporelles
Versements restant à effectuer sur titres de participation et titres
immobilisés non libérés
Réserve de propriété (1)
  4817 Retenues de garantie (1)
  4818 Factures non parvenues (1)


 482

FOURNISSEURS D'INVESTISSEMENTS, EFFETS À PAYER
4821   Immobilisations incorporelles
4822   Immobilisations corporelles

 484 AUTRES DETTES HORS ACTIVITES ORDINAIRES (H.A.O.)

 485 CRÉANCES SUR CESSIONS D'IMMOBILISATIONS
  4851
4852
En compte, immobilisations incorporelles
En compte, immobilisations corporelles
  4853
4854
4855
Effets à recevoir, immobilisations incorporelles
Effets à recevoir, immobilisations corporelles
Effets escomptés non échus
  4857 Retenues de garantie
  4858 Factures à établir


488

AUTRES CREANCES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES (H.A.O.)


49

DÉPRÉCIATIONS ETPROVISIONS POU R RISQUES A COURT TERME
(TIERS)

490

DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES FOURNISSEURS

 491 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES CLIENTS
  4911 Créances  litigieuses
  4912 Créances douteuses

 492 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES PERSONNEL

 493 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES ORGANISMES SOCIAUX

 494 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES ÉTAT ET COLLECTIVITÉS
PUBLIQUES

 495 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES ORGANISMES INTERNATIONAUX


1 créer des sous  comptes distinguant les immobilisations corporelles des incorporelles
--- PAGE 252 ---



252 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 496 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES APPORTEURS ASSOCIÉS ET
GROUPE
  4962 Associés, comptes courants
  4963 Associés, opérations faites en commun
  4966 Groupe, comptes courants

 497 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES DÉBITEURS DIVERS

 498 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES DE CRÉANCES H.A.O.
  4985 Créances sur cessions d'immobilisations
  4986 Créances sur cessions de titres de placement
  4988 Autres créances H.A.O.

 499 PROVISIONS POUR RISQUES À COURT TERME
  4991
4997
sur opérations d'exploitation
sur opérations financières
  4998 sur opérations H.A.O.
--- PAGE 253 ---



253 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


50 TITRES DE PLACEMENT
51 VALEURS À ENCAISSER
52 BANQUES
53 ÉTABLISSEMENTS FINANCIERS ET ASSIMILÉS
54 INSTRUMENTS DE TRÉSORERIE
55 INSTRUMENTS DE MONNAIE ELECTRONIQUE
56 BANQUES, CRÉDITS DE TRÉSORERIE ET D'ESCOMPTE
57 CAISSE
58 RÉGIES D'AVANCES, ACCRÉDITIFS ET VIREMENTS INTERNES
59 DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME

50 TITRES DE PLACEMENT

 501 TITRES DU TRÉSOR ET BONS DE CAISSE À COURT TERME
  5011 Titres du Trésor à court terme
  5012 Titres d'organismes financiers
  5013
5016
Bons de caisse à court terme
Frais d’acquisition des titres de trésor et bons de caisse

 502 ACTIONS
  5021 Actions  ou parts propres
  5022 Actions cotées
  5023 Actions non cotées
  5024 Actions démembrées (certificats d'investissement ; droits de vote)
  5025
5026
Autres actions
Frais d’acquisition des actions

 503 OBLIGATIONS
  5031 Obligations émises par la société et rachetées par elle
  5032 Obligations cotées
  5033 Obligations non cotées
  5035
5036
Autres obligations
Frais d’acquisition des obligations


 504 BONS DE SOUSCRIPTION
  5042 Bons de souscription d'actions
  5043 Bons de souscription d'obligations

CLASSE 5 COMPTES DE TRESORERIE CLASSE 5 COMPTES DE TRESORERIE
--- PAGE 254 ---



254 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 505 TITRES NÉGOCIABLES HORS REGION

 506 INTÉRÊTS COURUS
  5061 Titres du Trésor et bons de caisse à court terme
  5062 Actions
  5063 Obligations

 508 AUTRES TITRES DE PLACEMENT ET CREANCES ASSIMILEES

51 VALEURS À ENCAISSER

511

EFFETS À ENCAISSER

 512 EFFETS À L'ENCAISSEMENT

 513 CHÈQUES À ENCAISSER

 514 CHÈQUES À L'ENCAISSEMENT

 515 CARTES DE CRÉDIT À ENCAISSER

 518 AUTRES VALEURS À L'ENCAISSEMENT
  5181 Warrants
  5182 Billets de fonds
  5185 Chèques de voyage
  5186 Coupons échus
  5187 Intérêts échus des obligations

52 BANQUES

521

BANQUES LOCALES
  5211 Banques en monnaie nationale
  5215 Banques en devises

 522 BANQUES AUTRES ÉTATS REGION

 523 BANQUES AUTRES ETATS ZONE MONETAIRE

 524

525


BANQUES HORS ZONE MONETAIRE

BANQUES DEPOT A TERME


--- PAGE 255 ---



255 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
526

BANQUES, INTERETS COURUS
5261    Banque, intérêts courus charges à payer
5267    Banque, intérêts courus produits à recevoir

53 ÉTABLISSEMENTS FINANCIERS ET ASSIMILÉS

531

CHÈQUES POSTAUX

 532 TRÉSOR

 533

536
SOCIÉTÉS DE GESTION ET D'INTERMÉDIATION (S.G.I.)

ETABLISSEMENTS FINANCIERS, INTERETS COURUS

 538 AUTRES ORGANISMES FINANCIERS

54 INSTRUMENTS DE TRÉSORERIE

541

OPTIONS DE TAUX D'INTÉRÊT

 542 OPTIONS DE TAUX DE CHANGE

 543 OPTIONS DE TAUX BOURSIERS

 544 INSTRUMENTS DE MARCHÉS À TERME



55

545



551

552

553

554

558

AVOIRS D'OR ET AUTRES MÉTAUX PRÉCIEUX (1)

INSTRUMENTS DE MONNAIE ELECTRONIQUE

MONNAIE ELECTRONIQUE - CARTE CARBURANT

MONNAIE ELECTRONIQUE - TELEPHONE PORTABLE

MONNAIE ELECTRONIQUE - CARTE PEAGE

PORTE -MONNAIE ELECTRONIQUE

AUTRES INSTRUMENTS MONNAIES ELECTRONIQUES




(1 ) Pièces, barres, louis d'or et autres métaux précieux (argent, diamant...) acquis en vue d'une cession à court terme. Ils jouent donc le rôle
d'instruments de trésorerie.
--- PAGE 256 ---



256 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
56 BANQUES, CRÉDITS DE TRÉSORERIE ET D'ESCOMPTE

561

CRÉDITS DE TRÉSORERIE

 564 ESCOMPTE DE CRÉDITS DE CAMPAGNE

 565

566
ESCOMPTE DE CRÉDITS ORDINAIRES

BANQUES, CREDITS DE TRESORERIE, INTERETS COURUS

57 CAISSE

571

CAISSE SIÈGE SOCIAL
  5711 Caisse en monnaie nationale
  5712 Caisse en devises

 572 CAISSE SUCCURSALE A
  5721 en monnaie nationale
  5722 en devises

 573 CAISSE SUCCURSALE B
  5731 en monnaie nationale
  5732 en devises

58 RÉGIES D'AVANCES, ACCRÉDITIFS ET VIREMENTS INTERNES

581

RÉGIES D'AVANCE

 582 ACCRÉDITIFS

 585 VIREMENTS DE FONDS

 588 AUTRES VIREMENTS INTERNES

59 DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUE A COURT TERME

590

DÉPRÉCIATIONS DES TITRES DE PLACEMENT

 591 DÉPRÉCIATIONS DES TITRES ET VALEURS À ENCAISSER

 592 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES BANQUES

 593 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES ÉTABLISSEMENTS FINANCIERS ET
ASSIMILÉS

 594 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES D’INSTRUMENTS DE TRÉSORERIE

 599 PROVISIONS POUR RISQUE A COURT TERME  À CARACTÈRE
FINANCIER
--- PAGE 257 ---



257 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


60 ACHATS ET VARIATIONS DE STOCKS
61 TRANSPORTS
62 SERVICES EXTÉRIEURS
63 AUTRES SERVICES EXTÉRIEURS
64 IMPÔTS ET TAXES
65 AUTRES CHARGES
66 CHARGES DE PERSONNEL
67 FRAIS FINANCIERS ET CHARGES ASSIMILÉES
68 DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS
69 DOTATIONS AUX PROVISIONS ET AUX DÉPRÉCIATIONS


(1) À l' exception des achats effectués avec les entités du groupe
(2) l’entité peut créer des sous comptes pour les frais accessoires : douane, fret, assurance sur achats, commissions, courtages sur achats,
frais de transit, et autres frais accessoires

60 ACHATS ET VARIATIONS DE STOCKS

 601 ACHATS DE MARCHANDISES
  6011 dans la Région (1)
  6012 hors Région (4)
  6013 aux entités du groupe dans la Région
  6014
6015
aux entités du groupe hors Région
frais sur achats (2)
  6019 Rabais, Remises et Ristournes obtenus (non ventilés)

 602 ACHATS DE MATIÈRES PREMIÈRES ET FOURNITURES LIÉES
  6021 dans la Région (4)
  6022 hors Région (4)
  6023 aux entités du groupe dans la Région
  6024
6025
aux entités du groupe hors Région
frais sur achats (5)
  6029 Rabais, Remises et Ristournes obtenus (non ventilés)

 603 VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS ACHETÉS
  6031 Variations des stocks de marchandises
  6032 Variations des stocks de matières premières et fournitures liées
CLASSE 6 COMPTES DE CHARGES DES ACTIVITES ORDINAIRES
--- PAGE 258 ---



258 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

(1) l’entité peut créer des sous comptes pour les frais accessoires : douane, fret, assurance sur achats, commissions, courtages sur achats,
frais de transit, et autres frais accessoires

  6033 Variations des stocks d'autres approvisionnements

 604 ACHATS STOCKÉS DE MATIÈRES ET FOURNITURES
CONSOMMABLES
  6041 Matières consommables
  6042 Matières combustibles
  6043 Produits d'entretien
  6044
6045
Fournitures d'atelier et d'usine
Frais sur achats (1)
  6046 Fournitures de magasin
  6047 Fournitures de bureau
  6049 Rabais, Remises et Ristournes obtenus (non ventilés)

 605 AUTRES ACHATS
  6051 Fournitures non stockables -Eau
  6052 Fournitures non stockables - Electricité
  6053 Fournitures non stockables – Autres énergies
  6054 Fournitures d'entretien non stockables
  6055 Fournitures de bureau non stockables
  6056 Achats de petit matériel et outillage
  6057 Achats d'études et prestations de services
  6058 Achats de travaux, matériels et équipements
  6059 Rabais, Remises et Ristournes obtenus (non ventilés)

 608 ACHATS D'EMBALLAGES
  6081 Emballages perdus
  6082 Emballages récupérables non identifiables
  6083
6085
Emballages à usage mixte
Frais sur achats (6)
  6089

Rabais, Remises et Ristournes obtenus (non ventilés










--- PAGE 259 ---



259 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

61 TRANSPORTS

612

TRANSPORTS SUR VENTES

 613 TRANSPORTS POUR LE COMPTE DE TIERS

 614 TRANSPORTS DU PERSONNEL

 616 TRANSPORTS DE PLIS

 618 AUTRES FRAIS DE TRANSPORT
  6181 Voyages et déplacements
  6182 Transports entre établissements ou chantiers


6183 Transports administratifs


62 SERVICES EXTÉRIEURS

621

SOUS-TRAITANCE GÉNÉRALE

 622 LOCATIONS, CHARGES LOCATIVES
  6221 Locations de terrains
  6222 Locations de bâtiments
  6223 Locations de matériels et outillages
  6224 Malis sur emballages
  6225 Locations d'emballages
  6226
6228
Fermages et loyers du foncier
Locations et charges locatives diverses

 623 REDEVANCES DE LOCATION ACQUISITION
  6232 Crédit-bail immobilier
  6233
6234
Crédit-bail mobilier
Location vente
  6238 Autres contrats de location acquisition

 624 ENTRETIEN, RÉPARATIONS, REMISE EN ETAT ET MAINTENANCE
  6241 Entretien et réparations des biens immobiliers
  6242 Entretien et réparations des biens mobiliers
  6243
6244
Maintenance
Charges de démantèlement et remise en état
  6248 Autres entretiens et réparations
--- PAGE 260 ---



260 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 625 PRIMES D'ASSURANCE
  6251 Assurances multirisques
  6252 Assurances matériel de transport
  6253 Assurances risques d'exploitation
  6254 Assurances responsabilité du producteur
  6255 Assurances insolvabilité clients
  6257 Assurances transport sur ventes
  6258 Autres primes d'assurances

 626 ÉTUDES, RECHERCHES ET DOCUMENTATION
  6261 Études et recherches
  6265 Documentation générale
  6266 Documentation technique

 627 PUBLICITÉ, PUBLICATIONS, RELATIONS PUBLIQUES
  6271 Annonces, insertions
  6272 Catalogues, imprimés publicitaires
  6273 Échantillons
  6274 Foires et expositions
  6275 Publications
  6276 Cadeaux à la clientèle
  6277 Frais de colloques, séminaires, conférences
  6278 Autres charges de publicité et relations publiques

 628 FRAIS DE TÉLÉCOMMUNICATIONS
  6281 Frais de téléphone
  6282 Frais de télex
  6283 Frais de télécopie
  6288 Autres frais de télécommunications

63 AUTRES SERVICES EXTÉRIEURS

 631 FRAIS BANCAIRES
  6311 Frais sur titres (vente, garde)
  6312 Frais sur effets
  6313
6314
Location de coffres
Commissions d’affacturage
  6315 Commissions sur cartes de crédit
  6316
6317
Frais d'émission d'emprunts
Frais sur instruments monnaie électronique
  6318 Autres frais bancaires


--- PAGE 261 ---



261 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 632 RÉMUNÉRATIONS D'INTERMÉDIAIRES ET DE CONSEILS
  6322 Commissions et courtages sur ventes
  6324 Honoraires des professions règlementées
  6325
6326
6327
Frais d'actes et de contentieux
Rémunérations d’affacturage
Rémunérations des autres prestataires de services
  6328 Divers frais

 633 FRAIS DE FORMATION DU PERSONNEL

 634 REDEVANCES POUR BREVETS, LICENCES, LOGICIELS,
CONCESSIONS ET DROITS  ET VALEURS SIMILAIRES
  6342 Redevances pour brevets, licences
  6343 Redevances pour logiciels
  6344
6345
6346
Redevances pour marques
Redevances pour sites  internet
Redevances pour concessions, droits et valeurs similaires

 635 COTISATIONS
  6351 Cotisations
  6358 Concours divers

 637 RÉMUNÉRATIONS DE PERSONNEL EXTÉRIEUR À L’ENTITE
  6371 Personnel intérimaire
  6372 Personnel détaché ou prêté à l’entité

 638 AUTRES CHARGES EXTERNES
  6381 Frais de recrutement du personnel
  6382 Frais de déménagement
  6383 Réceptions
  6384
6385
Missions
Charges de copropriété


64 IMPÔTS ET TAXES

641

IMPÔTS ET TAXES DIRECTS
  6411 Impôts fonciers et taxes annexes
  6412 Patentes, licences et taxes annexes
  6413 Taxes sur appointements et salaires
  6414 Taxes d'apprentissage
  6415 Formation professionnelle continue
  6418 Autres impôts et taxes directs
--- PAGE 262 ---



262 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 645 IMPÔTS ET TAXES INDIRECTS

 646 DROITS D'ENREGISTREMENT
  6461 Droits de mutation
  6462 Droits de timbre
  6463 Taxes sur les véhicules de société
  6464 Vignettes
  6468 Autres droits

 647 PENALITES, AMENDES FISCALES
  6471 Pénalités d'assiette, impôts directs
  6472 Pénalités d'assiette, impôts indirects
  6473 Pénalités de recouvrement, impôts directs
  6474 Pénalités de recouvrement, impôts indirects
  6478 Autres pénalités et amendes fiscales

 648 AUTRES IMPÔTS ET TAXES

65 AUTRES CHARGES

651

PERTES SUR CRÉANCES CLIENTS ET AUTRES DÉBITEURS
  6511 Clients
  6515 Autres débiteurs

 652 QUOTE-PART DE RÉSULTAT SUR OPÉRATIONS FAITES EN COMMUN
  6521 Quote-part transférée de bénéfices (comptabilité du gérant)
  6525 Pertes imputées par transfert (comptabilité des associés non gérants)

 654       VALEURS COMPTABLES DES CESSIONS COURANTES
D’IMMOBILISATIONS
              6541    Immobilisations incorporelles
              6542    Immobilisations corporelles

656       PERTE DE CHANGE SUR CREANCES ET DETTES COMMERCIALE
657        PENALITES ET AMENDES PENALES
 658 CHARGES DIVERSES
  6581 Indemnités de fonction et autres rémunérations d'administrateurs
  6582 Dons
  6583
6588
Mécénat
Autres charges diverses

--- PAGE 263 ---



263 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 659 CHARGES POUR DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUES
A COURT TERME D'EXPLOITATION
  6591 sur risques à court terme
  6593 sur stocks
  6594 sur créances
  6598 Autres charges pour  dépréciations et provisions pour risques à court
terme
66 CHARGES DE PERSONNEL

661

RÉMUNÉRATIONS DIRECTES VERSÉES AU PERSONNEL NATIONAL
  6611 Appointements salaires et commissions
  6612 Primes et gratifications
  6613 Congés payés
  6614 Indemnités de préavis, de licenciement et de recherche d'embauche
  6615 Indemnités de maladie versées aux travailleurs
  6616 Supplément familial
  6617 Avantages en nature
  6618 Autres rémunérations directes

 662 RÉMUNÉRATIONS DIRECTES VERSÉES AU PERSONNEL NON
NATIONAL
  6621 Appointements salaires et commissions
  6622 Primes et gratifications
  6623 Congés payés
  6624 Indemnités de préavis, de licenciement et de recherche d'embauche
  6625 Indemnités de maladie versées aux travailleurs
  6626 Supplément familial
  6627 Avantages en nature
  6628 Autres rémunérations directes

 663 INDEMNITÉS FORFAITAIRES VERSÉES AU PERSONNEL
  6631 Indemnités de logement
  6632 Indemnités de représentation
  6633
6634
Indemnités d'expatriation
Indemnités de transport
  6638 Autres indemnités et avantages divers

 664 CHARGES SOCIALES
  6641 Charges sociales sur rémunération du personnel national
  6642 Charges sociales sur rémunération du personnel non national

 666 RÉMUNÉRATIONS ET CHARGES SOCIALES DE L'EXPLOITANT
INDIVIDUEL
  6661 Rémunération du travail de l'exploitant
--- PAGE 264 ---



264 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
  6662 Charges sociales

 667 RÉMUNÉRATION TRANSFÉRÉE DE PERSONNEL EXTÉRIEUR
  6671 Personnel intérimaire
  6672 Personnel détaché ou prêté à l’entité

 668 AUTRES CHARGES SOCIALES
  6681 Versements aux Syndicats et Comités d'entreprise, d'établissement
  6682 Versements aux Comités d'hygiène et de sécurité
  6683 Versements et contributions aux autres œuvres sociales
  6684
6685
6686
6687
6688

Médecine du travail et pharmacie
Assurances et organismes de santé
Assurances retraite et fonds de pension
Majorations et pénalités sociales
Charges sociales diverses
67 FRAIS FINANCIERS ET CHARGES ASSIMILÉES

671

INTÉRÊTS DES EMPRUNTS
  6711 Emprunts obligataires
  6712 Emprunts auprès des établissements de crédit
  6713
6714
Dettes liées à des participations
Primes de remboursement des obligations

 672 INTÉRÊTS DANS LOYERS DE LOCATION ACQUISITION
  6722 Intérêts dans loyers de location acquisition/crédit-bail immobilier
  6723
6724
Intérêts dans loyers de location acquisition/crédit-bail mobilier
Intérêts dans loyers de location acquisition/location-vente
  6728 Intérêts dans loyers des autres locations acquisition

 673 ESCOMPTES ACCORDÉS

 674 AUTRES INTÉRÊTS
  6741 Avances reçues et dépôts créditeurs
  6742 Comptes courants bloqués
  6743 Intérêts sur obligations cautionnées
  6744 Intérêts sur dettes commerciales
  6745 Intérêts bancaires et sur opérations de financement (escompte…)
  6748 Intérêts sur dettes diverses

 675 ESCOMPTES DES EFFETS DE COMMERCE

 676 PERTES DE CHANGE FINANCIERES

--- PAGE 265 ---



265 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES



 677 PERTES SUR TITRES DE PLACEMENT
 6771 Pertes sur cessions de titres de placement
 6772 Malis provenant d’attribution gratuite d’actions au personnel salarié et
aux dirigeants

 678 PERTES ET CHARGES SUR RISQUES FINANCIERS
  6781 sur rentes viagères
  6782 sur opérations financières
  6784 sur instruments de trésorerie
 679 CHARGES POUR DEPRECIATIONS  ET PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME FINANCIÈRES
  6791 sur risques financiers
  6795 sur titres de placement
  6798 Autres charges pour dépréciations et provisions pour risques à court
terme financières

68 DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS

681

DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS D'EXPLOITATION
  6812 Dotations aux amortissements des immobilisations incorporelles
  6813 Dotations aux amortissements des immobilisations corporelles


69 DOTATIONS AUX PROVISIONS ET AUX DÉPRÉCIATIONS

691

DOTATIONS AUX PROVISIONS ET AUX DEPRECIATIONS
D'EXPLOITATION
  6911 Dotations aux provisions pour risques et charges
  6913 Dotations aux dépréciations des immobilisations incorporelles
  6914 Dotations aux dépréciations des immobilisations corporelles

 697 DOTATIONS AUX PROVISIONS ET AUX DEPRECIATIONS
FINANCIÈRES
  6971 Dotations aux provisions pour risques et charges
  6972 Dotations aux dépréciations des immobilisations financières
--- PAGE 266 ---



266 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


70 VENTES
71 SUBVENTIONS D'EXPLOITATION
72 PRODUCTION IMMOBILISÉE
73 VARIATIONS DE STOCKS DE BIENS ET DE SERVICES PRODUITS
75 AUTRES PRODUITS
77 REVENUS FINANCIERS ET ASSIMILÉS
78 TRANSFERTS DE CHARGES
79 REPRISES DE PROVISIONS,  DE DEPRECIATIONS ET AUTRES

70 VENTES

701

VENTES DE MARCHANDISES
  7011 dans la Région (1)
  7012 hors Région (7)
  7013 Aux entités du groupe dans la Région
  7014
7015
7019

aux entités du groupe hors Région
sur internet
Rabais, remises, ristournes accordés (non ventilés)
 702 VENTES DE PRODUITS FINIS
  7021 dans la Région (7)
  7022 hors Région (7)
  7023 aux entités du groupe dans la Région
  7024
7025
7029

aux  entités du groupe hors Région
sur internet
Rabais, remises, ristournes accordés (non ventilés)

 703 VENTES DE PRODUITS INTERMÉDIAIRES
  7031 dans la Région (7)
  7032 hors Région (7)
  7033 aux entités du groupe dans la Région
  7034
7035
7039
aux entités du groupe hors Région
sur internet
Rabais, remises, ristournes accordés (non ventilés)


(1) À l'exclusion des ventes faites à des entités du groupe
CLASSE 7 COMPTES DE PRODUITS DES ACTIVITES ORDINAIRES
--- PAGE 267 ---



267 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

 704 VENTES DE PRODUITS RÉSIDUELS
  7041 dans la Région (8)
  7042 hors Région (1)
  7043 aux entités du groupe dans la Région
  7044
7045
7049
aux entités du groupe hors Région
sur internet
Rabais, remises, ristournes accordés (non ventilés)

 705 TRAVAUX FACTURÉS
  7051 dans la Région (8)
  7052 hors Région (8)
  7053 aux entités du groupe dans la Région
  7054
7055
7059

aux entités du groupe hors Région
sur internet
Rabais, remises, ristournes accordés (non ventilés)
 706 SERVICES VENDUS
  7061 dans la Région (8)
  7062 hors Région (8)
  7063 aux entités du groupe dans la Région
  7064
7065
7069

aux entités du groupe hors Région
sur internet
Rabais, remises, ristournes accordés (non ventilés)
 707 PRODUITS ACCESSOIRES
  7071 Ports, emballages perdus et autres frais facturés
  7072 Commissions et courtages (2)
  7073 Locations (9)
  7074 Bonis sur reprises et cessions d'emballages
  7075 Mise à disposition de personnel (9)
  7076 Redevances pour brevets, logiciels, marques et droits similaires (9)
  7077 Services exploités dans l'intérêt du personnel
  7078

Autres produits accessoires








(1) À l'exclusion des ventes faites à des entités du groupe
(2) À inscrire au compte 706 si ces produits correspondent à une activité principale de l’entité

--- PAGE 268 ---



268 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
71 SUBVENTIONS D'EXPLOITATION

711

SUR PRODUITS À L'EXPORTATION

 712 SUR PRODUITS À L'IMPORTATION

 713

714

SUR PRODUITS DE PÉRÉQUATION

INDEMNITES ET SUBVENTIONS D’EXPLOITATION (entité agricole)
 718 AUTRES SUBVENTIONS D'EXPLOITATION
  7181 Versées par l'État et les collectivités publiques
  7182
7183
Versées par les organismes internationaux
Versées par des tiers

72 PRODUCTION IMMOBILISÉE

721

IMMOBILISATIONS INCORPORELLES

 722



724
IMMOBILISATIONS CORPORELLES
7221 immobilisations corporelles (hors actifs biologiques)
7222 immobilisations corporelles (actifs biologiques)

PRODUCTION AUTO-CONSOMMEE

 726 IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES (1)

73 VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS ET DE SERVICES PRODUITS

734

VARIATIONS DES STOCKS DE PRODUITS EN COURS
  7341 Produits en cours
  7342 Travaux en cours

 735 VARIATIONS DES EN-COURS DE SERVICES
  7351 Études en cours
  7352 Prestations de services en cours

 736 VARIATIONS DES STOCKS DE PRODUITS FINIS

 737 VARIATIONS DES STOCKS DE PRODUITS INTERMÉDIAIRES ET
RÉSIDUELS
  7371 Produits intermédiaires
  7372 Produits résiduels

(1) En cas d’offre publique d’échange (O.P.E.) ou d’achat (O.P.A.) notamment.
--- PAGE 269 ---



269 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
75 AUTRES PRODUITS

751

752

PROFITS SUR CREANCES CLIENTS ET AUTRES DEBITEURS

QUOTE-PART DE RÉSULTAT SUR OPÉRATIONS FAITES EN COMMUN
  7521 Quote-part transférée de pertes (comptabilité du gérant)
  7525 Bénéfices attribués par transfert (comptabilité des associés non gérants)

 754     PRODUITS DES CESSIONS COURANTES D’IMMOBILISATIONS
           7541    Immobilisations incorporelles
           7542    Immobilisations corporelles
756     GAINS DE CHANGE SUR CREANCES ET DETTES COMMERCIALES
 758 PRODUITS DIVERS
  7581 Indemnités de fonction et autres rémunérations d'administrateurs
  7582
7588
Indemnités d’assurances reçues
Autres produits divers

 759 REPRISES DE CHARGES POUR DEPRECIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME D'EXPLOITATION
  7591 sur risques à court terme
  7593 sur stocks
  7594 sur créances
  7598 sur autres charges pour dépréciations  et provisions pour risques à court
terme d’exploitation

77 REVENUS FINANCIERS ET PRODUITS ASSIMILÉS

771

INTÉRÊTS DE PRÊTS ET CREANCES DIVERSES
7712 Intérêts de prêts
7713 Intérêts sur créances diverses

 772 REVENUS DE PARTICIPATIONS ET AUTRES TITRES IMMOBILISES
7721 Revenus des titres de participation
7722 Revenus autres titres immobilisés

 773 ESCOMPTES OBTENUS

 774 REVENUS DE PLACEMENT
7745 Revenus des obligations
7746 Revenus des titres de placement

 775

INTERETS DANS LOYERS DE LOCATION ACQUISITION

--- PAGE 270 ---



270 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
776 GAINS DE CHANGE FINANCIERS

 777 GAINS SUR CESSIONS DE TITRES DE PLACEMENT

 778 GAINS SUR RISQUES FINANCIERS
  7781 sur rentes viagères
  7782 sur opérations financières
  7784 sur instruments de trésorerie

 779 REPRISES DE CHARGES POUR DEPRECIATIONS ET PROVISIONS A
COURT TERME FINANCIÈRES
  7791  sur risques financiers
  7795  sur titres de placement
  7798  sur autres charges pour dépréciations et provisions pour risques à court
terme financières

78 TRANSFERTS DE CHARGES

781

TRANSFERTS DE CHARGES D'EXPLOITATION

 787 TRANSFERTS DE CHARGES FINANCIERES

79 REPRISES DE PROVISIONS, DE DEPRECIATIONS ET AUTRES

791

REPRISES DE PROVISIONS ET DEPRECIATIONS D'EXPLOITATION
  7911 pour risques et charges
  7913 des immobilisations incorporelles
  7914 des immobilisations corporelles
 797 REPRISES DE PROVISIONS ET DEPRECIATIONS  FINANCIÈRES
  7971 pour risques et charges
  7972 des immobilisations financières

 798

799
REPRISES D'AMORTISSEMENTS (1)

REPRISES DE SUBVENTIONS D’INVESTISSEMENT




(1) Cas de révision de plan d’amortissement
--- PAGE 271 ---



271 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES


81 VALEURS COMPTABLES DES CESSIONS D'IMMOBILISATIONS
82 PRODUITS DES CESSIONS D'IMMOBILISATIONS
83 CHARGES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES
84 PRODUITS HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES
85 DOTATIONS HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES
86 REPRISES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES
87 PARTICIPATION DES TRAVAILLEURS
88 SUBVENTIONS D'ÉQUILIBRE
89 IMPÔTS SUR LE RÉSULTAT

81 VALEURS COMPTABLES DES CESSIONS D'IMMOBILISATIONS

811

IMMOBILISATIONS INCORPORELLES

 812 IMMOBILISATIONS CORPORELLES

 816 IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES

82 PRODUITS DES CESSIONS D'IMMOBILISATIONS

821

IMMOBILISATIONS INCORPORELLES

 822 IMMOBILISATIONS CORPORELLES

 826 IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES

83 CHARGES HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES

831

CHARGES H.A.O. CONSTATÉES

 834

833

PERTES SUR CRÉANCES H.A.O.

CHARGES LIEES AUX OPERATIONS DE RESTRUCTURATION

 835 DONS ET LIBÉRALITÉS ACCORDÉS

 836

837
ABANDONS DE CRÉANCES CONSENTIS

CHARGES LIEES AUX OPERATIONS DE LIQUIDATION

CLASSE 8 COMPTES DES AUTRES CHARGES ET DES AUTRES PRODUITS
--- PAGE 272 ---



272 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 839 CHARGES  POUR DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUES À
COURT TERME H.A.O.

84 PRODUITS HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES

841

844

843


PRODUITS H.A.O CONSTATÉS

INDEMNITES ET SUBVENTIONS H.A.O. (entité agricole)

PRODUITS LIES AUX OPERATIONS DE RESTRUCTURATION
 845 DONS ET LIBÉRALITÉS OBTENUS

 846

847
ABANDONS DE CRÉANCES OBTENUS

PRODUITS LIES AUX OPERATIONS DE LIQUIDATION

 848 TRANSFERTS DE CHARGES H.A.O

 849 REPRISES DE CHARGES POUR DEPRECIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME H.A.O.

85 DOTATIONS HORS ACTIVITÉS ORDINAIRES

851

DOTATIONS AUX PROVISIONS RÉGLEMENTÉES

 852 DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS H.A.O.

 853 DOTATIONS AUX DÉPRÉCIATIONS H.A.O.

 854 DOTATIONS AUX PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES H.A.O.

 858 AUTRES DOTATIONS H.A.O.

86 REPRISES DE CHARGES, PROVISIONS ET DEPRECIATIONS HAO.

861

REPRISES DE PROVISIONS RÉGLEMENTÉES

 862 REPRISES D’AMORTISSEMENTS HAO

 863 REPRISES DE DÉPRÉCIATIONS H.A.O.

 864 REPRISES DE PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES H.A.O.

 868 AUTRES REPRISES H.A.O.

--- PAGE 273 ---



273 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
87 PARTICIPATION DES TRAVAILLEURS

871

PARTICIPATION LÉGALE AUX BÉNÉFICES

 874 PARTICIPATION CONTRACTUELLE AUX BÉNÉFICES

 878 AUTRES PARTICIPATIONS

88 SUBVENTIONS D'ÉQUILIBRE

881

ÉTAT

 884 COLLECTIVITÉS PUBLIQUES

 886 GROUPE

 888 AUTRES

89 IMPÔTS SUR LE RÉSULTAT

891

IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES DE L'EXERCICE
  8911 Activités exercées dans l'État
  8912 Activités exercées dans les autres États de la Région
  8913 Activités exercées hors Région

 892 RAPPEL D'IMPÔTS SUR RÉSULTATS ANTÉRIEURS

 895 IMPÔT MINIMUM FORFAITAIRE (I.M.F.)

 899 DÉGRÈVEMENTS ET ANNULATIONS D’IMPÔTS SUR RÉSULTATS
ANTÉRIEURS
  8991 Dégrèvements
  8994 Annulations pour pertes rétroactives





--- PAGE 274 ---



274 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES




 COMPTES DES ENGAGEMENTS HORS BILAN

90 ENGAGEMENTS OBTENUS ET ENGAGEMENTS ACCORDES
91 CONTREPARTIES DES ENGAGEMENTS


90          ENGAGEMENTS OBTENUS ET ENGAGEMENTS ACCORDÉS

ENGAGEMENTS OBTENUS 901 à 904

901   ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT OBTENUS
         9011     Crédits confirmés obtenus
         9012    Emprunts restant à encaisser
         9013    Facilités de financement renouvelables
         9014    Facilités d'émission
         9018    Autres engagements de financement obtenus

902   ENGAGEMENTS DE GARANTIE OBTENUS
         9021      Avals obtenus
         9022      Cautions, garanties obtenues
         9023      Hypothèques obtenues
         9024      Effets endossés par des tiers
         9028      Autres garanties obtenues

903  ENGAGEMENTS RÉCIPROQUES
        9031     Achats de marchandises à terme
        9032     Achats à terme de devises
        9033     Commandes fermes des clients
        9038     Autres engagements réciproques

904  AUTRES ENGAGEMENTS OBTENUS
         9041    Abandons de créances conditionnels
         9043    Ventes avec clause de réserve de propriété
         9048    Divers engagements obtenus

ENGAGEMENTS ACCORDÉS 905 à 908

905 ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ACCORDÉS
 9051   Crédits accordés non décaissés
9058   Autres engagements de financement accordés
CLASSE 9 COMPTES DES ENGAGEMENTS HORS BILAN ET
COMPTES DE LA COMPTABILITE ANALYTIQUE DE
GESTION
--- PAGE 275 ---



275 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

906 ENGAGEMENTS DE GARANTIE ACCORDÉS
 9061 Avals accordés
9062 Cautions, garanties accordées
9063 Hypothèques accordées
9064 Effets endossés par l’entité
9068 Autres garanties accordées

907 ENGAGEMENTS RÉCIPROQUES
 9071  Ventes de marchandises à terme
 9072  Ventes à terme de devises
 9073  Commandes fermes aux fournisseurs
 9078  Autres engagements réciproques

907 AUTRES ENGAGEMENTS ACCORDÉS
 9081  Annulations conditionnelles de dettes
 9082  Engagements de retraite
9083  Achats avec clause de réserve de propriété
9088  Divers engagements accordés

91       CONTREPARTIES DES ENGAGEMENTS

 911 à 914 CONTREPARTIE DES ENGAGEMENTS OBTENUS, 901 à 904

 915 à 918 CONTREPARTIE DES ENGAGEMENTS ACCORDÉS, 905 à 908





--- PAGE 276 ---



276 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES
 COMPTES DE LA COMPTABILITE ANALYTIQUE DE GESTION (CAGE)

92 COMPTES REFLECHIS
93 COMPTES DE RECLASSEMENTS
94 COMPTES DE COÛTS
95 COMPTES DE STOCKS
96 COMPTES D'ECARTS SUR COUTS PREETABLIS
97 COMPTES DE DIFFERENCES DE TRAITEMENT COMPTABLE
98 COMPTES DE RESULTATS
99 COMPTES DE LIAISONS INTERNES























--- PAGE 277 ---


276 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

























SECTION 1 : Structure du cadre conceptuel
SECTION 2 : Champ d’application du cadre conceptuel
Contenu et fonctionnement
des comptes
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

Titre VII
Chapitre 3
--- PAGE 278 ---
PROJET





278 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE







Les comptes de la classe 1 enregistrent les
ressources de financement mises à la
disposition de l’entité de façon durable et
permanente par les associés et les tiers.
Ces comptes regroupent :
 les capitaux propres ( voir titre VIII
Opérations spécifiques, chapitre 16 )
correspondant à la somme algébrique
des rubriques suivantes :
 capital,
 réserves,
 report à nouveau (débiteur ou
créditeur),
 résultat net de l'exercice,
 subventions d'investissement,
 provisions réglementées et fonds
assimilés ;
 les emprunts et dettes assimilées ;
 les dettes de location acquisition;
 les dettes liées à des participations et les
comptes de liaison des établissements et
sociétés en participation ;
 les provisions pour risques et charges.

























SECTION 1

CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

CLASSE1 COMPTES DE RESSOURCES DURABLES

--- PAGE 279 ---
PROJET





279 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Le Capital social traduit le montant des
valeurs apportées par les associés.
Dans les sociétés, le capital initial
correspond à la valeur des apports (nature
ou espèces) effectués par les associés à la
création de l’entité tels qu'ils figurent dans
les statuts.
Il est divisé en actions ou parts d'une
même valeur nominale.
Au cours de la vie sociale, le capital peut,
sur décision des organes compétents, être
augmenté ou diminué pour diverses
raisons, notamment  : apports et/ou retraits
de capital, affectation de résultats et
incorporation de réserves.
Pour certaines sociétés, la loi prévoit la
limitation de la re sponsabilité des associés
à l'égard des créanciers sociaux en fixant le
montant minimum du capital social.

Subdivisions

1011 Capital souscrit, non appelé
1012 Capital souscrit, appelé, non versé
1013 Capital souscrit, appelé, versé, non
amorti

1014 Capital souscrit, appelé, versé, amorti
1018 Capital souscrit, soumis à des
conditions particulières

Commentaires

Le capital social représente la valeur
nominale des actions ou parts sociales.
Le compte 1011 — Capital souscrit,
non appelé enregistre à son crédit les
promesses d'apport en espèces ou en
nature, faites par les associés, par le
débit du compte 109 — Apporteurs
capital souscrit, non appelé.
Au moment de l'appel d'une nouvelle
fraction du capital le compte 1011 est
débité par le crédit du compte 1012 à
concurrence du montant appelé.
Corrélativement, le compte 467 —
Apporteurs, restant dû sur capital appelé
est débité du même montant par le
crédit du compte 109  — Apporteurs,
capital souscrit, non appelé.
Le compte 1012 — Capital souscrit,
appelé, non versé enregistre à son crédit
la fraction de capital en instance d'être
effectivement libérée par les apporteurs.
En cas de libération effective par l es
apporteurs de la fraction de capital
appelé, le compte 1012 — Capital
souscrit, appelé, non versé est viré au
compte 1013 — Capital souscrit appelé,
versé, non amorti.
Les organes compétents peuvent décider
de rembourser aux associés tout ou
partie du m ontant nominal de leurs
actions à titre d'avances sur le produit
de la liquidation future de la société.
Le capital demeure inchangé, les actions
amorties devenant des actions de
jouissance. La contre-valeur des actions
COMPTE 101 : Capital social
--- PAGE 280 ---
PROJET





280 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
de jouissance est isolée dans le co mpte
1014 – Capital souscrit, appelé, versé,
amorti. Les actions dont le capital est
partiellement ou totalement amorti
donnent les mêmes droits que les
actions non amorties à l'exception du
premier dividende (Intérêt statutaire).
L’attribution gratuite d’actions au
personnel salarié de la société et aux
dirigeants est traitée au titre VI II
opérations spécifiques chapitre 19.
Le compte 1018 – Capital souscrit,
soumis à des conditions particulières
enregistre à son crédit le montant du
capital provenant d 'opérations
particulières telles que :
 l'incorporation de plus -values
nettes à long terme (P.V.N.L.T.),
lorsque les dispositions législatives
et réglementaires le prévoient ;
 l'émission de certificats
d'investissement, d'actions de
préférence et d'actions à dividendes
prioritaires, sans droit de vote.



Fonctionnement

Le compte 101 – CAPITAL SOCIAL est crédité du montant :
– des apports initiaux ;
– des augmentations de capital en espèces, en nature ou en
réserves (déduction faite des primes liées au capital social)

par le débit du compte 46 – Apporteurs Associés et Groupe,
pour les apports en espèces ou en nature, pour les sociétés de
personnes et GIE ;

ou par le débit du compte 109 Apporteurs capital souscrit, n on
appelé, pour les sociétés de capitaux ;

ou par le débit du compte 11 – Réserves, pour l'incorporation de
ce poste au capital ;

ou par le débit du compte 12 - Report à nouveau, pour
l’incorporation de ce poste au capital ;

ou par le débit du compte 13  – Résultat net de l'exercice, pour
l'incorporation de ce poste au capital.






--- PAGE 281 ---
PROJET





281 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 101 — CAPITAL SOCIAL est débité des réductions
de capital décidées par les Assemblées générales d'associés

par le crédit du compte 12 – Report à nouveau, pour l'absorption
des pertes antérieures reportées ;

ou par le crédit du compte 109 Apporteurs, capital souscrit non
appelé dans le cas de renonciation  d’une partie du capital non
libéré ;

ou par le crédit du compte 46 – Apporteurs, Associés et Groupe,
dans le cas du remboursement d'une partie du capital.


Exclusions

Le compte 101 – CAPITAL SOCIAL  ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les versements et/ou retraits temporaires de
fonds effectués par les associés
 46 – Apporteurs, Associés et Groupe
 les apports effectués par l'exploitant
individuel
 103 – Capital personnel
 les apports non remboursables effectués par
la puissance publique
 102 – Capital par dotation

Eléments de contrôle

Le compte 101 – CAPITAL SOCIAL peut
être contrôlé à partir de recoupements
issus :
 des statuts de la société ;
 de la déclaration notariée de
souscription et de versement ;
 des virements bancaires et relevés de
banque ;
 du procès -verbal de l'Assemblée des
associés.










--- PAGE 282 ---
PROJET





282 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Le Capital par dotation représente la
contrepartie de l'intégration au patrimoine
des entités publiques, des immobilisations
et fonds affectés, sur décision de l'Autorité
publique, au fonctionnement de ces entités.
Cette dotation peut aussi se réaliser par
transformation de dettes.

Subdivisions

1021 Dotation initiale
1022 Dotations complémentaires
1028 Autres dotations

Commentaires

Le compte 102 – Capital par dotation ne
saurait être utilisé que dans les entités
publiques. Il reçoit en effet les fonds de
dotation des collectivités publiques. Il
enregistre la contre -valeur des biens
affectés de manière i rrévocable à ces
entités.
Il n'en demeure pas moins vrai que
certaines subventions d'investissement,
accordées par les collectivités auxquelles
les entités sont rattachées, peuvent être
considérées comme étant des fonds de
dotation. Ce sera notamment le ca s
d'organismes subventionneurs et d'entité
subventionnée émanant de la même
personne morale publique. Dans ce cas, il
faut se référer à la décision d'octroi pour
leur qualification.

Fonctionnement

Le compte 102 – CAPITAL PAR DOTATION est crédité des
dotations en numéraire et en nature accordées par une
collectivité publique

par le débit du compte 4493 – Etat, fonds de dotation à
recevoir ;

ou par le débit du compte 45 – Organismes internationaux ;

ou par le débit du compte 47 – Débiteurs et créditeurs divers ;

ou encore par le débit des comptes d'actifs concernés,
immobilisations, stocks, créances.

COMPTE 102 : Capital par dotation
--- PAGE 283 ---
PROJET





283 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 102 – CAPITAL PAR DOTATION est débité, en cas
de reprise contractuelle de dettes

par le crédit des comptes de passif concernés.


Exclusions

Le compte 102 – CAPITAL PAR DOTATION
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les sommes reçues à titre de prêts ou d'avances
remboursables par les entités publiques
 163 – Avances reçues de l'Etat
 les sommes reçues à titre de prêts ou d'avances
remboursables assorties de conditions
particulières
 167 – Avances assorties de conditions
particulières
 les sommes reçues à titre de subventions
d'investissement dans la mesure où elles ne
sont pas transformées en capital par dotation
 14 – Subventions d'investissement



Eléments de contrôle

Le compte 102 – CAPITAL PAR
DOTATION peut être contrôlé à partir de
recoupements issus :
 de décret, arrêté ou lettre officielle
d'octroi ou de déblocage des fonds ;
 de procès -verbal de remise d'un bien
cédé en guise d'apport en nature ;
 de pièces justificatives de virements
correspondants
















--- PAGE 284 ---
PROJET





284 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

A la création de l’entité exploitée sous la
forme individuelle, le capital initial
représente le montant des apports en nature
ou en espèces effectués par l'entrepreneur à
titre définitif et des dettes qu'il décide
d'inscrire au bilan.
Ce capital initial est modifié
ultérieurement par les apports et les retraits
de capital ainsi que par l'affectation des
résultats.

Commentaires

Ce compte ne doit pas être confondu avec
le compte de l'exploitan t. Lorsque le solde
de ce compte est débiteur, il reste au passif,
mais précédé du signe moins.

Fonctionnement

Le compte 103 – CAPITAL PERSONNEL est crédité des
apports effectués par l'exploitant

à titre définitif, en début ou en cours d'activité, par le débit des
comptes d'actifs concernés : immobilisations, stocks, trésorerie ;

à la clôture de l'exercice, de l'apport net issu du solde du
Compte de l'exploitant par le débit du compte 104 – Compte de
l'exploitant.

Le compte 103 – CAPITAL PERSONNEL est crédité, à
l'ouverture de l'exercice, du montant de l'affectation du résultat
de l'exercice précédent

par le débit du compte 131 – Résultat net : Bénéfice.

Le compte 103 – CAPITAL PERSONNEL est débité, à
l'ouverture de l'exercice, du montant de l'affectation du résultat
de l'exercice précédent

par le crédit du compte 139 – Résultat net : Perte.




COMPTE 103 : Capital personnel
--- PAGE 285 ---
PROJET





285 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 103 – CAPITAL PERSONNEL est débité, à la
clôture de l'exercice, du solde du compte de l'exploitant (retraits
nets)

par le crédit du compte 104 – Compte de l'exploitant.

Exclusions

Le compte 103 – CAPITAL PERSONNEL ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les prélèvements et versements effectués dans
les entités non individuelles
 462 – Apporteurs, Associés, comptes courants
 les prélèvements et apports effectués par
l'exploitant à titre temporaire
 104 – Compte de l'exploitant

Eléments de contrôle

Le compte 103 – CAPITAL PERSONNEL
peut être contrôlé à partir de recoupements
issus :
 du compte de résultat de l'exercice
précédent ;
 des virements ;
 des fiches de caisse ;
 des relevés de banque.






















--- PAGE 286 ---
PROJET





286 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Ce compte sert à établir la situation de
l'entrepreneur en ce qui concerne :
 les apports et compléments
d'apports financiers et/ou de biens
et services effectués à titre
temporaire en cours d'exercice. Ces
apports et compléments d'apports
financiers peuvent consister en des
versements dans la caisse ou sur un
compte bancaire de l’entité ou en
des règlements de dépenses de
l’entité sur la trésorerie privée de
l'exploitant ;
 les retraits effect ués au cours de
l'exercice pour son usage personnel
ou celui de sa famille et dans le
cadre de l'exploitation.
 Ceux-ci consistent en des :
o prélèvements en nature de biens
et services, objets de l'activité,
qui concourent à la
détermination du résultat ;
o prélèvements financiers opérés
sur un compte de trésorerie
affecté à l'activité, qu'il s'agisse
de prélèvements directs (retraits
de fonds) ou indirects (paiement
d'une dépense privée).




Subdivisions

1041 Apports temporaires
1042 Opérations courantes
1043 Rémunérations, impôts, et autres
charges personnelles
1047 Prélèvements d'autoconsommation
1048 Autres prélèvements


Commentaires

Le compte 104 – Compte de l'exploitant
est en fait un démembrement du compte
103 – Capital personnel. A ce titre, il est
systématiquement soldé à la clôture de
l'exercice.

Fonctionnement

Le compte 104 – COMPTE DE L'EXPLOITANT est crédité, en
cours d'exercice, des apports et compléments d'apports
financiers et/ou de biens et services effectués par l'exploitant à
titre temporaire

par le débit d'un compte de trésorerie ou des comptes d'actifs
correspondants.

COMPTE 104 : Compte de l'exploitant

--- PAGE 287 ---
PROJET





287 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 104 – COMPTE DE L'EXPLOITANT est crédité, à
la clôture de l'exercice, du montant débiteur de son solde

par le débit du compte 103 – Capital personnel.

Le compte 104 – COMPTE DE L'EXPLOITANT est débité, en
cours d'exercice, des retraits de fonds ou des prélèvements de
biens et services effectués par l'exploitant, pour son usage
personnel ou celui de sa famille et de l'exploitation

par le crédit des comptes d'actifs correspondants.


Le compte 104 – COMPTE DE L'EXPLOITANT est débité, à la
clôture de l'exercice, du montant de son solde créditeur

par le crédit du compte 103 – Capital personnel.

Exclusions

Le compte 104 – COMPTE DE L'EXPLOITANT
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les prélèvements et versements effectués dans
des entités non individuelles
 462 – Apporteurs, Associés, comptes courants

Eléments de contrôle

Le compte 104 – COMPTE DE
L'EXPLOITANT peut être contrôlé à partir
de recoupements issus :
 des virements ;
 des fiches de caisse ;
 des relevés de banque.













--- PAGE 288 ---
PROJET





288 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu
La prime peut être analysée comme étant
un droit d'entrée demandé au nouvel
actionnaire  ou associé d'autant que l'action
ou la part sociale vaut, avant augmentation
du capital, beaucoup plus que sa valeur
nominale. Elle représente une partie des
apports purs et simples non comprise dans
le capital social.
Les primes liées au capital social doivent
figurer distinctement au passif du bilan
dans les rubriques appropriées. Selon la
nature des opérations d'augmentation de
capital, en nature ou en espèces, il y a lieu
de distinguer quatre (4) catégories de
primes : d'émission, de fusion, d'apport et
de conversion.

Subdivisions

1051 Primes d'émission
1052 Primes d'apport
1053 Primes de fusion
1054 Primes de conversion
1058 Autres primes

Commentaires

La prime d'émission est égale à l'excédent
du prix d'émission en numéraire (c'est -à-
dire le prix payé par le souscripteur) sur la
valeur nominale des actions ou parts
sociales.
La prime de fusion représente la différence
entre la valeur réelle de l’entité absorbée et
la valeur nominale des actions ou parts
sociales rémunérant l'apport.
La prime d'apport représente la différence
entre la valeur du ou des biens appo rtés et
la valeur nominale des actions ou des parts
sociales rémunérant l'apport.
La prime de conversion représente la
différence entre la valeur de conversion du
ou des titres de créances et la valeur
nominale des actions ou des parts sociales
rémunérant l'apport.

Fonctionnement

Le compte 105 – PRIMES LIEES AU CAPITAL SOCIAL est
crédité lors des augmentations de capital

par le débit des comptes d'associés, de comptes de tiers ou de
comptes de trésorerie.

Le compte 105 – PRIMES LIEES AU CAPITAL SOCIAL est
débité en cas d'incorporation des primes au capital
COMPTE 105 : Primes liées au capital social

--- PAGE 289 ---


289 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
par le crédit du compte 101 – Capital social.

Le compte 105 – PRIMES LIEES AU CAPITAL SOCIAL est
débité en cas d'absorption de pertes

par le crédit du compte 12 – Report à nouveau ou 139 – Résultat
net : pertes.

Le compte 105 – PRIMES LIEES AU CAPITAL SOCIAL est
débité en cas de remboursement du capital

par le crédit du compte 462 – Apporteurs, Associés, comptes
courants.


Le compte 105 – PRIMES LIEES AU CAPITAL SOCIAL est
débité, en cas d'augmentation du capital, du montant des frais de
cette augmentation

par le crédit du compte 78 – Transferts de charges, en cas
d'imputation des frais d'augmentation du capital.

Exclusions

Le compte 105 – PRIMES LIEES AU CAPITAL
SOCIAL ne doit pas servir à enregistrer certaines
sommes qualifiées de primes, exemples :
primes de remboursement des obligations,

primes d'assurance,
primes de création d'emplois, primes de
développement
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser des
comptes tels que :


 6714 – Primes de remboursement des
obligations
 625 – Primes d'assurance
 7078 – Autres produits accessoires
 etc.

Eléments de contrôle

Le compte 105 – PRIMES LIEES AU
CAPITAL SOCIAL peut être contrôlé à
partir de recoupements issus :
 des décisions de l'Assemblée des
associés portant augmentation du
capital social ;
 des textes relatifs au protocole de
fusion ;
 des textes relatifs au protocole d'apport ;
 des factures de frais ou du calcul
analytique des frais d'augmentation de
capital.


--- PAGE 290 ---



290 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

L'écart de réévaluation représente la
contrepartie au passif du bilan des
augmentations de valeur d'éléments actifs
soit dans le cadre d'une réévaluation légale,
soit dans celui d'une réévaluation libre.
La différence entre les valeurs réévaluées
et les valeurs nettes précédemment
comptabilisées constitue l'écart de
réévaluation.
L'écart de réévaluation s'inscrit
distinctement au passif du bilan dans les
capitaux propres.

Subdivisions

Des sous -comptes peuvent être ouverts,
notamment par catégorie d'actif réévalué,
voire par élément, afin de suivre les
éventuelles réductions de l'écart par sortie
des actifs réévalués.
        1061 Ecarts de réévaluation légale
        1062 Ecarts de réévaluation libre

Commentaires

L'écart de réévaluation n'a pas la nature
d'un résultat et ne peut être utilisé pour
compenser les pertes de l'exercice de
réévaluation. Il n'est pas distribuable  ; il
peut être incorporé en tout ou partie au
capital.

Fonctionnement

Le compte 106 – ECARTS DE REEVALUATION est crédité
du montant de la réévaluation des éléments d'actif réévalués

par le débit des comptes d'actifs concernés.

Le compte 106 – ECARTS DE REEVALUATION  est débité
des incorporations directes au capital

par le crédit du compte 10 – Capital.








COMPTE 106 : Ecarts de réévaluation

--- PAGE 291 ---



291 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Eléments de contrôle

Le compte 106 – ECARTS DE
REEVALUATION peut être contrôlé à
partir de recoupements issus :
 des décisions des organes de
gestion;
 des décisions de l'Assemblée
générale des actionnaires portant
augmentation de capital par
incorporation de tout ou partie de
l'écart de réévaluation ;
 de la comparaison des actifs de
l’exercice pr écèdent avec ceux de
l’exercice en cours.

--- PAGE 292 ---


292 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte retrace la créance de la société
sur les apporteurs, pour la fraction du
capital non encore appelé par les organes
compétents en cas de libération partielle.
Celle-ci peut être consécutive aux
opérations de constitution d'une société ou
d'augmentation de capital.

Subdivisions

Des sous -comptes peuvent être ouverts,
notamment par associé, en vue d'un
meilleur suivi de la libération de leurs
apports.

Commentaires

Le montant inscrit au compte 109
représente en fait la créance globale de la
société sur les apporteurs.
Elle devra être personnalisée pour chacun
d'eux au moment des appels effectifs de
fonds et portée au débit du compte 467 –
Apporteurs, restant dû sur capital appelé.
Le compte 109 figure en seconde ligne au
passif du bilan, en moins parmi les
capitaux propres.


Fonctionnement

Le compte 109 – APPORTEURS, CAPITAL SOUSCRIT NON
APPELE est débité, lors de la création d'une société ou lors
d'une augmentation de capital, du montant non appelé
immédiatement

par le crédit du compte 101 – Capital social.

Le compte 109 – APPORTEURS, CAPITAL SOUSCRIT NON
APPELE est crédité lors des appels successifs du capital

par le débit du compte 467 –  Apporteurs, restant dû sur capital
appelé.






COMPTE 109 : Apporteurs, capital souscrit, non appelé

--- PAGE 293 ---



293 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Eléments de contrôle

Le compte 109 – Apporteurs, capital
souscrit, non appelé peut être contrôlé à
partir de recoupements issus :
 des statuts ;
 des décisions des assemblées générales
ordinaires et extraordinaires ;
 des décisions du conseil
d’administration ou de la gérance pour
les appels de fonds ;
 du compte 1011 – Capital souscrit, non
appelé, de solde opposé et de montant
identique.




































--- PAGE 294 ---



294 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les réserves correspondent à des bénéfices
laissés à la disposition de l’entité et non
incorporés au capital.
L'obligation de constituer des réserves
résulte des dispositions statutaires ou
réglementaires et des décisions des organes
compétents.

Subdivisions

111  RESERVE LEGALE
112 RESERVES STATUTAIRES OU
CONTRACTUELLES
113 RESERVES REGLEMENTEES
 1131

1132


Réserves de plus-values nettes
à long terme
Réserves d’attribution gratuite
d’actions au personnel salarié et
aux dirigeants

1133

1134

1138

Réserves consécutives à l'octroi de
subventions d'investissement
Réserves de valeurs mobilières
donnant accès au capital
Autres réserves réglementées
118 AUTRES RESERVES
 1181 Réserves facultatives
 1188 Réserves diverses

Commentaires

Les réserves accroissent les capitaux
propres et comprennent les réserves
indisponibles : légales, réglementées et
statutaires ainsi que les réserves libres ou
facultatives.
Le compte 111 – Réserve légale est destiné
à consta ter l'obligation annuelle
d'alimentation ou de constitution d'un
fonds de réserves, en application de
dispositions juridiques régissant certains
types de sociétés (SA et SARL,
notamment) : la dotation est égale à 10%
au moins prélevée  sur le bénéfice de
l’exercice diminué le cas échéant des
pertes antérieures.
La réserve légale, qui peut également être
constituée par prélèvement sur toute
réserve disponible (notamment primes
liées au capital), cesse d'être obligatoire
lorsque son montant atteint 20  % du
montant du capital.
Le compte 113 – Réserves réglementées
comprend des subdivisions telles que :
 1131 – Réserve de plus -values
nettes à long terme. Lorsque la
législation fiscale le prévoit, ce
compte enregistre la plus -value
nette à long terme, pour son
montant net d'impôt ;
 1132 – Réserves d’attribution
gratuite d’actions au personnel
salarié et aux dirigeants, le
paiement ou la libération des
actions acquises en vue d’une
attribution gratuite est réalisée par
un prélèvement obligatoire, à
concurrence des actions à attribuer,
sur la part des bénéfices d’un ou de
plusieurs exercices ainsi que des
réserves, à l’exception de la réserve
légale (voir Titre VIII Opérations
spécifiques Chapitre 19) ;
COMPTE 11 : Réserves

--- PAGE 295 ---



295 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 1133 – Réserves consécutives à
l'octroi de subventions
d'investissement.             Ce compte
est ouvert lorsque la conv ention de
subvention prévoit :
o la constitution par l’entité
subventionnée d'une réserve
de montant déterminé eu
égard à la subvention ;
o le maintien d'une telle
réserve au passif du bilan
pendant une période
déterminée.

1134 – Réserves de valeurs mobilièr es
donnant accès au capital. Lorsqu’il
existe des valeurs mobilières donnant
accès au capital, la société qui procède à
l’attribution gratuite d’actions vire à un
compte de réserve indisponible la
somme nécessaire pour attribuer
lesdites actions aux titula ires des droits
attachés aux valeurs mobilières donnant
accès au capital qui exerceraient leur
droit ultérieurement en nombre égal à
celui qu’ils auraient reçu s’ils avaient
été actionnaires au moment de
l’attribution principale.


Fonctionnement

Le compte 11 – RESERVES est crédité du montant affecté aux
réserves

par le débit du compte 131 – Résultat net : Bénéfice ou le débit
du compte 1301 – Résultat en instance d'affectation : Bénéfice.

Le compte 11 – RÉSERVES est débité des incorporations
directes au capital

par le crédit du compte 101 – Capital social.

Le compte 11 – RÉSERVES est débité des distributions aux
associés

par le crédit du compte 465 – Associés, dividendes à payer.


Le compte 11 – RÉSERVES est débité des prélèvements pour
l'amortissement des pertes

par le crédit des comptes 129 – Report à nouveau débiteur ou
139 – Résultat net : Perte.



--- PAGE 296 ---



296 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 11 – RESERVES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les provisions pour pertes et charges  19 – Provisions pour risques et charges
 les dépréciations des immobilisations  29 –Dépréciations
 les dépréciations des comptes de stocks  39 – Dépréciations des stocks
 les dépréciations des comptes clients  49 – Dépréciations et  provisions pour risques
à court terme (Tiers)
 les dépréciations des comptes de trésorerie  59–Dépréciations et provisions pour risques à
court terme (Trésorerie)

Eléments de contrôle

Le compte 11 — RESERVES peut être
contrôlé à partir de recoupements issus :
 de dispositions législatives, statutaires
ou contractuelles obligatoires
concernant la répartition des résultats ;
 des décisions  de l'Assemblée générale
des actionnaires portant répartition des
résultats.


























--- PAGE 297 ---



297 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Le report à nouveau correspond au
montant soit des bénéfices d'exercices
antérieurs dont l'affectation a été reportée
sur les exercices ultérieurs, soit des pertes
constatées à la clôture d'exercices
antérieurs qui n'ont pas été compensées par
des prélèvements opérés sur les bénéfices,
les réserves ou le capital.
Le report à nouveau est inscrit au passif du
bilan où il doit figurer sur une ligne
distincte : en moins si son solde est
débiteur, et en plus si son solde est
créditeur. Il constitue un élément de s
capitaux propres.

Subdivisions

121 REPORT A NOUVEAU CREDITEUR
129 REPORT A NOUVEAU DEBITEUR
 1291 Perte nette à reporter
 1292 Perte-Amortissements
réputés différés

Commentaires

Le report à nouveau est constitué par :
 les sommes non affectées et
laissées à la disposition de l’entité;
 les pertes non compensées par des
réserves ou par une diminution du
capital ;
 les sommes venant des arrondis des
dividendes distribués.
Le fonctionnement de ce compte est
subordonné à la décision de l'assemblée
générale statuant sur l'affectation du
bénéfice de l'exercice précédent ou sur le
sort des pertes constatées à la  clôture de
l'exercice précédent.

Fonctionnement

Le compte 12 – REPORT A NOUVEAU est crédité lors de la
répartition des bénéfices

par le débit du compte 131 – Résultat net  : Bénéfice, pour la
partie non distribuée, ou non affectée à un compte de réserves.






COMPTE 12 : Report à nouveau

--- PAGE 298 ---



298 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Le compte 12 – REPORT A NOUVEAU est débité lors de
l'affectation du résultat

par le crédit du compte 139 – Résultat net  : Perte, pour le
montant des pertes non compensées par des prélèvements opérés
sur des réserves ou sur le capital ;

ou par le crédit du compte 465 – Associés, dividendes à payer,
pour le report à nouveau mis en distribution.

Lorsque la législation fiscale prévoit un traitement des amortissements différés, diff érent de
celui des pertes ordinaires, l’entité substituera les sous-comptes 1291 et 1292 au compte 129 –
Report à nouveau débiteur.

Exclusions

Le compte 12 – REPORT A NOUVEAU ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les sommes à porter en réserves par décision
de l'Assemblée générale ordinaire
 11 – Réserves

Eléments de contrôle

Le compte 12 – REPORT À NOUVEAU
peut être contrôlé à partir de recoupements
issus des décisions des assemblées sur la
répartition des résultats.
















--- PAGE 299 ---



299 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Le résultat net de l'exercice peut être défini
de deux façons :
 différence entre les produits (reçus
ou à recevoir) et les charges
(payées ou à payer) de la période ;
 variation des capitaux propres entre
le début et la clôture de l'exercice,
hors nouveaux apports et retraits
d'apports et hors réévaluation.
Quel que soit son signe, le résultat net de
l'exercice est inscrit au passif du bilan sur
la ligne correspondante, parmi les capitaux
propres.

Subdivisions

130  RESULTAT EN INSTANCE
D'AFFECTATION
 1301 Résultat en instance
d'affectation : Bénéfice
 1309 Résultat en instance
d'affectation : Perte
131 RESULTAT NET : BENEFICE
132 MARGE COMMERCIALE (M.C.)
133 VALEUR AJOUTEE (V.A.)
134 EXCEDENT BRUT
D'EXPLOITATION
        (E.B.E.)
135 RESULTAT D'EXPLOITATION (R.E.)
136 RESULTAT FINANCIER (R.F.)
137 RESULTAT DES ACTIVITES
ORDINAIRES
       (R.A.O.)
138 RESULTAT HORS ACTIVITES
      ORDINAIRES (R.H.A.O.)
1381 Résultat de fusion,
1382 Résultat d’apport partiel d’actif
1383 Résultat de scission
1384 Résultat de liquidation
139 RESULTAT NET : PERTE

Commentaires

Le compte 13 – Résultat net de l'exercice
permet de calculer, à la clôture de
l'exercice, le résultat net à affecter, après
déduction de l'impôt sur les bénéfices et
autres prélèvements obligatoires.
Le solde du compte 13 représente un
bénéfice si les produits l'emportent sur les
charges (solde créditeur) ou une perte si les
charges l'emportent sur les produits (solde
débiteur).
L'affectation du résultat d'un exercice est
décidée par les organes compétents  au
cours de l'exercice suivant. Le compte 13
est donc soldé lors de la comptabilisation
de cette affectation.
En fin d’exercice, le résultat de l’exercice
précédent non affecté à un compte de
réserves et non distribué sera viré au
compte de report à nouveau.
A la réouverture des comptes de l'exercice
suivant, les entités ont la possibilité
d'utiliser un c ompte spécial "Résultat en
instance d'affectation".
Dans les entités individuelles, le solde du
compte 13 – Résultat net de l'exercice est
viré au compte 103 – Capital personnel.
COMPTE 13 : Résultat net de l'exercice
--- PAGE 300 ---


300 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Fonctionnement

Le compte 13 – RESULTAT NET DE L'EXERCICE est crédité,
à la clôture de l'exercice

par le débit des comptes de la classe 7 et des comptes créditeurs
de la classe 8 pour solde.

Le compte 13 – RESULTAT NET DE L'EXERCICE est crédité,
après la clôture de l'exercice et décision d'imputation des pertes,
du montant du résultat déficitaire

par le débit des comptes  : 12 – Report à nouveau, ou 11 –
Réserves, ou 101 – Capital social, ou 103 – Capital personnel.

Le compte 13 – RESULTAT NET DE L'EXERCICE est débité
à la clôture de l'exercice du montant des charges de l'exercice

par le crédit des comptes de la classe 6 et des comptes débiteurs
de la classe 8 pour solde.

Le compte 13 – RESULTAT NET DE L'EXERCICE est débité
après la clôture de l'exercice et décision d'affectation des
résultats du montant du résultat déficitaire

par le crédit des comptes 12 – Report à nouveau ou 11 –
Réserves ou 101 – Capital social ou 103 – Capital personnel ou
465 – Associés, dividendes à payer.

Exclusions

Le compte 13 — RESULTAT NET DE
L'EXERCICE ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les charges ou produits qui n'auraient pas au
préalable transité par les comptes de gestion
 classes 6, 7 et 8


Eléments de contrôle

Le compte 13 — RESULTAT NET DE L'EXERCICE peut être contrôlé à partir de
recoupements issus des soldes des comptes de gestion.
--- PAGE 301 ---


301 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les subventions d'investissement sont des
aides financières non remboursables
accordées aux entités (publiques ou
privées), pour différentes raisons  :
acquisition, création de valeurs
immobilisées ( subventions d'équipement)
ou financement d'activités à long terme,
afin de pourvoir au remplacement ou à la
remise en état des immobilisations. Elles
peuvent également consister en l'octroi de
biens et services ( voir Titre VI II
Opérations spécifiques, Chapitre 17).

Subdivisions

141 SUBVENTIONS D'EQUIPEMENT
 1411 Etat
 1412 Régions
 1413 Départements
 1414 Communes et collectivités
           publiques décentralisées
  1415   Entités publiques ou mixtes
 1416 Entreprises et organismes
  privés
 1417 Organismes internationaux
 1418 Autres
148 AUTRES SUBVENTIONS
       D'INVESTISSEMENT
Commentaires

Les subventions d'investissement sont
accordées par l'Etat, les collectivités
publiques, les organismes internationaux
ou les tiers, éventuellement, en vue
d'acquérir ou de créer des immobilisations
et de financer des activités à long terme.
Dans certains cas, l’entité re çoit ladite
subvention d'investissement sous la forme
d'un transfert direct d'immobilisations, à
titre gratuit.
Les subventions d'investissement figurent
pour leur montant net au passif du bilan,
parmi les capitaux propres, jusqu'à ce
qu'elles aient rempli leur objet.
Le compte 14 permet aux entités
subventionnées d'échelonner sur plusieurs
exercices l'enrichissement provenant de ces
subventions.
La quote-part de subvention reprise dans le
résultat de l'exercice est égale :
 soit au montant de la dotation de
l'exercice aux comptes
d'amortissements des
immobilisations amortissables
acquises ou créées au moyen de la
subvention ;
 soit à un montant déterminé en
fonction du nombre d'années
pendant lesquelles les
immobilisations non amortissables
acquises ou créées  au moyen de la
subvention sont inaliénables aux
termes du contrat, ou à défaut d'une
clause d'inaliénabilité dans le
contrat, d'une somme égale au
dixième du montant de la
subvention.
Des dérogations à ces règles générales
pourront être admises lorsqu'une telle
mesure sera justifiée par des circonstances
particulières, notamment par le régime
juridique des entités, l'objet de leur
activité, les conditions posées ou les
engagements demandés par les autorités ou
COMPTE 14 : Subventions d'investissement
--- PAGE 302 ---



302 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
organismes aya nt alloué ces subventions.

Fonctionnement

Le compte 14 – SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT est
crédité du montant de l'aide obtenue

par le débit du compte approprié de la classe 2, sur la base de
l'évaluation des immobilisations transférées gratuitement à
l’entité.

Le compte 14 – SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT est
crédité du montant de la subvention

par le débit du compte approprié de la classe 4 tel que 4494 –
Etat, subventions d'équipement à recevoir ou 4582 – Organismes
internationaux, subventions à recevoir.

Le compte 14 – SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT est
débité à la clôture de l'exercice

par le crédit des comptes 799 – Reprises de subventions
d'investissement, pour la partie de la subvention rapportée au
résultat de la période.

Le compte 14 – SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT est
débité à la date de cession de l'actif acquis à l'aide de la
subvention

par le crédit du compte 799 – Reprises de subventions
d'investissement, pour la partie de la subvention non encore
rapportée au résultat.











--- PAGE 303 ---



303 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 14 – SUBVENTIONS
D'INVESTISSEMENT ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les subventions d'exploitation reçues  71  – Subventions d'exploitation
 les subventions d'équilibre reçues  88 – Subventions d'équilibre


Eléments de contrôle

Le compte 14 – SUBVENTIONS
D'INVESTISSEMENT peut être contrôlé à
partir de recoupements issus :
 des décisions d'octroi de la subvention
ou d'affectation à l’entité d'un bien de
façon définitive et à titre gratuit ;
 du tableau d'amortissement des biens
acquis ou créés à l'aide de la subvention
pour vérification de la reprise au résultat
de la subvention selon le même rythme
que les amortissements. Pour les biens
non amortissables, l’entité a la faculté
de décider en l'absence d'instruction du
pourvoyeur de la subvention, du rythme
de reprise de la subvention au résultat.
























--- PAGE 304 ---



304 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les provisions réglementées sont des
provisions à caractère purement fiscal ou
réglementaire, comptabilisées non pas en
application de principes comptables, mais
suivant des dispositions légales et
réglementaires (lois de finances, par
exemple).
Peuvent être classées dans cette catégorie,
les provisions :
 autorisées spécialement pour
certaines professions
(reconstitution de gisements
miniers et pétroliers) ;
 pour hausse des prix et fluctuation
des cours ;
 pour investissement.
Ont notamment le caractère de fonds
assimilés, lorsqu'ils sont prévus par la
législation fiscale :
 les amortissements dérogatoires ;
 les plus -values de cession à
réinvestir ;
 les fonds réglementés ;
 la provision spéciale de
réévaluation, lorsque la législation
fiscale n'autorisant pas la
déductibilité du supplément
d'amortissement (concept dit de
"neutralité fiscale") impose  la
comptabilisation sous cette forme.
Subdivisions

151 AMORTISSEMENTS DEROGATOIRES
152 PLUS-VALUES DE CESSION A
      REINVESTIR
153 FONDS REGLEMENTES
 1531 Fonds national
 1532 Prélèvement pour le Budget
154 PROVISIONS SPECIALES DE
REEVALUATION
155 PROVISIONS REGLEMENTEES
      RELATIVES AUX IMMOBILISATIONS
 1551 Reconstitution des gisements
miniers et pétroliers
156 PROVISIONS REGLEMENTEES
      RELATIVES AUX STOCKS
 1561 Hausse de prix
 1562 Fluctuation des cours
157 PROVISIONS POUR
INVESTISSEMENT
158 AUTRES PROVISIONS ET FONDS
       REGLEMENTES

Commentaires

Du fait de leur caractère de réserves non
libérées d'impôt sur lesquelles pèsent une
charge latente ou différée d'impôt qui n'est
pas comptabilisée, les provisions
réglementées et fonds assimilés sont
inscrits au passif du bilan parmi les
capitaux propres.
Elles sont créé es ou augmentées
exclusivement par "Dotations H.A.O.", et
sont réduites ou annulées exclusivement
par "Reprises H.A.O.".
Exemple : Schéma de comptabilisation des
plus-values à réinvestir

Ce mécanisme comptable a pour objet de
répondre aux exigences fiscal es dans les
pays où s'applique le système des plus -
values à réinvestir :
 les plus -values de cession sur des
éléments de l'actif immobilisé de
COMPTE 15 : Provisions réglementées et fonds assimilés
--- PAGE 305 ---



305 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
l'exercice sont constatées par
différence entre :
o les comptes 81 – Valeurs
comptables des cessions
d'immobilisations
o et les comptes 82 – Produits
des cessions
d'immobilisations ;
 à la clôture de l'exercice,
l'engagement de réemploi de la
plus-value, dans les limites
autorisées par la législation fiscale,
est constaté :

Débit 851 – Dotations aux
provisions réglementées

Crédit 152 – Plus-values de
cession à réinvestir

En l'absence de réinvestissement au cours
de l'exercice suivant, la provision doit être
reprise intégralement :


Débit 152 – Plus-values de
cession à réinvestir

Crédit 861 – Reprises de
provisions réglementées

En cas d'utilisation de la plus -value
conformément à son objet, le bien donnera
lieu à un amortissement calculé dans les
conditions de droit commun. En revanche,
annuellement, la di fférence entre
l'amortissement calculé globalement sur la
valeur d'entrée du bien dans le patrimoine
et l'amortissement calculé sur la base de
son "coût de revient", diminué de la plus -
value, donne lieu à reprise partielle pour ce
montant de la plus-value à réinvestir :

Débit 152 – Plus-values de
cession à réinvestir

Crédit 861 – Reprises de
provisions réglementées

Fonctionnement

Le compte 15 – PROVISIONS REGLEMENTEES ET FONDS
ASSIMILES est crédité de la création ou de la variation en
augmentation des provisions réglementées

par le débit du compte 85 – Dotations H.A.O.

Le compte 15 – PROVISIONS REGLEMENTEES ET FONDS
ASSIMILES est débité de l'annulation ou de la variation en
diminution des provisions réglementées

par le crédit du compte 86 – Reprises H.A.O.





--- PAGE 306 ---



306 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 15 – PROVISIONS
REGLEMENTEES ET FONDS ASSIMILES ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les provisions destinées à couvrir des risques
et des charges futurs (à plus d'un an)
 19 – Provisions pour risques et charges
 les dépréciations de l'actif immobilisé  29 –Dépréciations
 les dépréciations de l'actif circulant  39 – Dépréciations des stocks
  49 – Dépréciations et provisions pour risques
à court terme (Tiers)
 les dépréciations des comptes de trésorerie  59 – Dépréciations et provisions pour risques
à court terme (Trésorerie)


Eléments de contrôle

Le compte 15 – PROVISIONS
REGLEMENTEES ET FONDS
ASSIMILES peut être contrôlé à partir de
recoupements issus :
 des écritures à la clôture de l'exercice ;
 des tableaux d'amortissements
comptables et fiscaux ;

 des factures de cession
d'immobilisations et des opérations
faisant ressortir la plus ou moins-value ;
 des décisions des assemblées sur la
répartition du résultat et la législation
concernant cette affectation.




















--- PAGE 307 ---



307 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les emprunts et les dettes assimilées sont
des ressources financières externes,
contractées auprès d'établissements de
crédit et/ou de tiers divers, affectées de
façon durable au financement des moyens
d'exploitation ou de production.

Les emprunts obligataires sont traités au
titre VI II Opé rations spécifiques,
chapitre 20.
Remboursables à terme, ils participent
concurremment avec les capitaux propres à
la couverture des besoins durables de
l’entité.

Subdivisions

161 EMPRUNTS OBLIGATAIRES
 1611 Emprunts obligataires ordinaires
 1612 Emprunts obligataires convertibles
en actions
 1613 Emprunts obligataires
remboursables en actions
 1618 Autres emprunts obligataires
162 EMPRUNTS ET DETTES AUPRES
DES ETABLISSEMENTS DE
CREDIT
163 AVANCES REÇUES DE L'ETAT
164 AVANCES REÇUES ET COMPTES
       COURANTS BLOQUES
165 DEPÔTS ET CAUTIONNEMENTS
REÇUS
 1651 Dépôts
 1652 Cautionnements
166 INTERÊTS COURUS
 1661 sur emprunts obligataires
 1662 sur emprunts et dettes
  auprès des établissements
  de crédit
 1663 sur avances reçues de l'Etat
 1664 sur avances reçues et comptes
courants bloqués
 1665 sur dépôts et cautionnements
reçus
 1667 sur avances assorties de
conditions particulières
 1668 sur autres emprunts et dettes
167 AVANCES ASSORTIES DE
CONDITIONS PARTICULIERES
 1671 Avances bloquées pour
  augmentation du capital
 1672 Avances conditionnées par
  l'Etat
 1673 Avances conditionnées par
  les autres organismes africains
 1674 Avances conditionnées par
   les organismes internationaux
168 AUTRES EMPRUNTS ET DETTES
 1681 Rentes viagères capitalisées
 1682 Billets de fonds
 1683 Dettes consécutives à des
   titres empruntés
 1684 Emprunts participatifs
 1685 Participation des travailleurs aux
bénéfices
 1686 Emprunts et dettes contractés
auprès des tiers




COMPTE 16 : Emprunts et dettes assimilées
--- PAGE 308 ---



308 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Commentaires

Les emprunts et dettes assimilées ne sont
pas distingués en fonction du terme
d'exigibilité. Toutefois, à la clôture de
l'exercice, les fractions devenues exigibles
à un an au plus, à deux ans au plus, et à
plus de deux ans, sont isolées afin d'être
portées distinctement dans le  tableau des
créances et dettes.
Pour les emprunts assortis d'une caution,
d'une garantie ou de gage, le montant et la
portée de la caution, de la garantie ou du
gage doivent être indiqués dans les Notes
annexes.
Schéma de comptabilisation des emprunts
obligations (voir titre VIII Opérations
spécifiques, chapitre 20).

Fonctionnement

Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES est
crédité du montant net des emprunts et avances diverses
accordés

par le débit des comptes de trésorerie concernés.

Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES est
crédité, à la clôture de l'exercice, des intérêts courus jusqu'au
jour de la clôture

par le débit du compte 671 — Intérêts des emprunts.

Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES  est
crédité du montant des dépôts et cautionnements reçus

par le débit des comptes de trésorerie intéressés.

Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES est
débité, à la date d'échéance de remboursement, du montant du
principal remboursé

par le crédit d'un compte de tiers ou d'un compte de trésorerie.


Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES est
débité, à l'ouverture de l'exercice, du montant des intérêts courus
pris en compte à la clôture de l'exercice précédent

par le crédit du compte 671 — Intérêts des emprunts.
--- PAGE 309 ---



309 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES ASSIMILEES est
débité du montant des dépôts et cautionnements restitués

par le crédit des comptes de trésorerie concernés.


Exclusions

Le compte 16 — EMPRUNTS ET DETTES
ASSIMILEES ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les emprunts et dettes liées à des participations  181 — Dettes liées à des participations
 les dettes de location acquisition
 les primes de remboursement des obligations
 17 — Dettes de location acquisition
 6714 — Primes de remboursement des
obligations

Eléments de contrôle

Le compte 16 — EMPRUNTS ET
DETTES ASSIMILEES peut être contrôlé
à partir de recoupements issus :
 des contrats de prêts signés par l’entité;
 des virements (réception et
remboursements) ;
 du tableau d'amortissement des
emprunts ;
 du calcul des intérêts courus ;
 des contrats de dépôts et
cautionnements ;
 des contrats d'avances -engagements de
l'Etat et des organismes internationaux.



















--- PAGE 310 ---



310 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte enregistre le montant
correspondant à la valeur d'entrée du bien
acquis par contrats de location acquisition.
Cette valeur est celle figurant dans le
contrat ou la somme actualisée des
redevances de location acquisition ( voir
Titre VIII Opération s spécifiques,
Chapitre 8).

Subdivisions

172 DETTES DE LOCATION
ACQUISITION/CREDIT- BAIL
IMMOBILIER
173 DETTES DE LOCATION
ACQUISITION/ CREDIT- BAIL
MOBILIER
174 DETTES DE LOCATION
ACQUISITION /LOCATION VENTE
176 INTERÊTS COURUS
 1762  sur dettes de location
acquisition/crédit-bail
immobilier
 1763 sur dettes de location
acquisition/crédit-bail mobilier
 1764 sur dettes de location
acquisition/location-vente
 1768 sur autres dettes de location
acquisition
178 AUTRES DETTES DE LOCATION
ACQUISITION
Commentaires

Ne sont visés par ce compte que les
contrats de location acquisition ( voir Titre
VIII Opératio ns spécifiques, Chapitre
8).

Fonctionnement

Le compte 17 – DETTES DE LOCATION ACQUISITION est
crédité à l'entrée du bien sous le contrôle de l’entité du montant
stipulé au contrat ou de la somme actualisée des redevances

par le débit du compte d'immobilisation concerné.

Le compte 17 – DETTES DE LOCATION ACQUISITION est
crédité, à la clôture de l'exercice, des intérêts courus de la dette

par le débit du compte 672 – Intérêts dans loyers de location
acquisition.



COMPTE 17 : Dettes de location acquisition
--- PAGE 311 ---



311 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 17 — DETTES DE LOCATION ACQUISITION est
débité à la clôture de l'exercice de la fraction des redevances
payées, durant l'exercice correspondant au remboursement de la
dette

par le crédit du compte 623 — Redevances de location
acquisition.

Le compte 17 – DETTES DE LOCATION ACQUISITION est
débité, à l'ouverture de l'exercice, du montant des intérêts courus
pris en compte à la clôture de l'exercice précédent

par le crédit du compte 672 – Intérêts dans loyers de location
acquisition .
Exclusions

Le compte 17 – DETTES DE LOCATION
ACQUISITION ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dettes autres que celles relatives aux
contrats de location acquisition (répondant au
critère d'inscription à l'actif du bilan)
 16 ou 18 – Selon le cas
 les redevances non retraitées  622 – Locations et charges locatives

Eléments de contrôle

Le compte 17 – DETTES DE LOCATION
ACQUISITION peut être contrôlé à partir :
 des factures de redevances ;
 des contrats de crédit-bail et assimilés ;
 des contrats de location-vente et
assimilés ;
 des échéanciers de remboursement.













--- PAGE 312 ---



312 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Les dettes liées à des participations sont
des emprunts contractés auprès d’entités
liées ou avec lesquelles elles ont un lien de
participation.

Les dettes liées à des participations
figurent au passif du bilan parmi les dettes
financières diverses.

Le compte de liaison des établissements et
succursales est un compte de bilan ouvert
au nom de l'établissement. Il fonctionne
comme un compte courant, de sorte que
toutes les opérations réalisées entre le siège
et l'établissement y sont enregistrées
comme s'il s'agissait d'un tiers. En
conséquence, il conviendra :
 de créer, au siège, un compte de
liaison au nom de chaque
établissement ou succursale ;
 de créer, dans l'établissement ou la
succursale, un compte réfléchi au
nom du siège.

Les opérations entre le siège et
l'établissement ou la succursale sont à
enregistrer de manière symétrique, dans la
même période comptable et sur la base des
mêmes pièces justi ficatives. Il en résulte
que les comptes de liaison sont égaux et de
sens contraire dans la comptabilité du siège
et dans celle de l'établissement ou la
succursale.
Subdivisions

181 DETTES LIEES A DES
PARTICIPATIONS
 1811 Dettes liées à des participations
(groupe)
 1812 Dettes liées à des participations
(hors groupe)
182 DETTES LIEES A DES SOCIETES
EN PARTICIPATION
183 INTERÊTS COURUS SUR DETTES
LIEES A DES PARTICIPATIONS

184 COMPTES PERMANENTS BLOQUES
DES ETABLISSEMENTS ET
SUCCURSALES
185 COMPTES PERMANENTS NON
BLOQUES DES ETABLISSEMENTS
ET SUCCURSALES
186 COMPTES DE LIAISON CHARGES
187 COMPTES DE LIAISON PRODUITS
188 COMPTES DE LIAISON DES
SOCIETES EN PARTICIPATION
Commentaires

L'utilisation des comptes 181, 182, 183 et
188 est exclusivement limitée aux
opérations financières entre les entités
liées.
Celle des comptes 184, 185, 186 et 187 est
réservée a ux opérations entre
établissements d'une même entité.
Le terme établissement s'applique à toute
division de l’entité disposant d'une
comptabilité autonome (succursales,
COMPTE 18 : Dettes liées à des participations et comptes de liaison
des établissements et sociétés en participation
--- PAGE 313 ---



313 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
usines, ateliers).
Il convient d'entendre par comptabilité
autonome toute comptabilité distincte
rattachée à la comptabilité du siège par un
compte de liaison.

Fonctionnement

Les comptes 181, 182 — DETTES LIEES A DES
PARTICIPATIONS ET DETTES LIEES A DES SOCIETES
EN PARTICIPATION sont crédités de la valeur à  rembourser
des emprunts contractés

par le débit des comptes de trésorerie ou des comptes de tiers
concernés.

Le compte 183 –INTERÊTS COURUS SUR DETTES LIEES A
DES PARTICIPATIONS est crédité, à la clôture de l'exercice,
du montant des intérêts courus depuis la dernière échéance

par le débit du compte 671 – Intérêts des emprunts.

Les comptes 181, 182 – DETTES LIEES A DES
PARTICIPATIONS et DETTES LIEES A DES SOCIETES EN
PARTICIPATION sont débités à la date d'échéance des dettes

par le crédit des comptes de trésorerie concernés.

Les comptes 184 à 187 – COMPTES DE LIAISON DES
ETABLISSEMENTS ET SUCCURSALES sont crédités des
opérations effectuées entre le siège d'une entité et ses
établissements ou succursales

par le débit des comptes concernés.

Les comptes 184 à 187 – COMPTES DE LIAISON DES
ETABLISSEMENTS ET SUCCURSALES sont débités des
opérations effectuées entre le siège d'une entité et ses
établissements ou succursales (y compris le montant
antérieurement apporté à titre permanent)

par le crédit des comptes concernés.



--- PAGE 314 ---



314 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 18 – DETTES LIEES A DES
PARTICIPATIONS ET COMPTES DE LIAISO N
DES ETABLISSEMENTS ET SOCIETES EN
PARTICIPATION ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient, dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dettes résultant d'opérations commerciales
courantes entre les sociétés du groupe
 40 – Fournisseurs et comptes rattachés
 les dettes financières à l'égard de tiers non liés à
l’entité par des liens de participation ou celles
contractées auprès d'autres établissements de
crédit mais à des conditions de droit commun
 16 – Emprunts et dettes assimilées
 les comptes bloqués d'associés  164 – Avances reçues et comptes courants
bloqués

Eléments de contrôle

Le compte 18 — DETTES LIEES A DES
PARTICIPATIONS ET COMPTES DE
LIAISON DES ETABLISSEMENTS ET
SOCIETES EN PARTICIPATION peut
être contrôlé à partir des recoupements
issus :
 de la vérification du lien de
participation ;
 du contrat de prêt ;
 du tableau de remboursement ou
d'amortissement de l'emprunt ;
 du calcul des intérêts courus ;
 de la vérification des conditions d'octroi
lorsque l’entité liée est un établissement
de crédit ;
 des virements.



















--- PAGE 315 ---



315 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Une provision est un passif externe (dette)
dont l'échéance ou le montant est incertain.
Les provisions pour risques et charges sont
des provisions destinées à couvrir des
charges, des risques et pertes nettement
précisés quant à leur objet, que des
événements survenus ou en cours rendent
probables, mais comportant un élément
d'incertitude qua nt à leur montant ou leur
réalisation prévisible à plus d'un an.
Les provisions pour risques et charges sont
inscrites au passif du bilan dans les dettes
financières et ressources assimilées.
Les provisions , passifs et actifs éventuels
sont traités au titr e VIII Opérations
spécifiques, chapitre 18.

Subdivisions

191 PROVISIONS POUR LITIGES
192 PROVISIONS POUR GARANTIES
       DONNEES AUX CLIENTS
193 PROVISIONS POUR PERTES SUR
      MARCHES A ACHEVEMENT FUTUR
194 PROVISIONS POUR PERTES DE
CHANGE
195 PROVISIONS POUR IMPÔTS
196 PROVISIONS POUR PENSIONS ET
       OBLIGATIONS SIMILAIRES
1961 Provisions  pour pensions et
obligations similaires –
engagement de retraite
1962 Actif du régime de retraite
197 PROVISIONS  POUR
RESTRUCTURATION
198 AUTRES PROVISIONS POUR
RISQUES ET CHARGES
 1981 Provisions pour amendes et
   pénalités
 1983 Provisions pour propre assureur
1984 Provisions pour démantèlement
et remise en état
1985 Provisions pour droits à
réduction ou avantages en nature
(Chèques cadeau, cartes de
fidélité…)
1988 Provisions pour divers risques et
charges

Commentaires

191 – Provisions pour litiges  : à constituer
lorsque l’entité engagée dans un procès
risque d'être condamnée au versement de
dommages et intérêts ou autres indemnités.
192 – Provisions pour garanties données
aux clients : la régularité des comptes et la
sincérité du résultat d'exploita tion exigent
que l'on tienne compte des risques liés aux
garanties accordées aux clients
contractuellement, en liaison notamment
avec des biens vendus ou des prestations
fournies. L'estimation des provisions y
afférentes peut être faite sur des bases
statistiques provenant de l'expérience des
années antérieures ( voir titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 18).
195 – Provisions pour impôt  : le principe
de base étant la méthode de l'impôt
exigible, les impôts différés ne sont pas
mis en évidence dans les  comptes.
COMPTE 19 : Provisions pour risques et charges
--- PAGE 316 ---



316 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Toutefois, en cas d'imposition fractionnée
et pour des montants significatifs, il
convient de doter le compte de provision
pour impôts (exemple : étalement des plus-
values nettes à long terme).
196 – Provisions pour pensions et
obligations similaires ( voir titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 21 ):
Dans la plupart des Etats de l’espace
OHADA, il est institué une obligation
légale ou conventionnelle, à la charge des
entités, de verser  au profit d e l’employé
une indemnité spéciale dite de fin de
carrière, le jour du départ à la retraite d'un
montant proportionnel à 1'ancienneté et à
la rémunération atteinte à cette date.
Pour respecter cet engagement, deux
solutions s'offrent aux entités :
 verser à un organisme tiers (compagnie
d'assurances) ou à un fonds de pension
des cotisations mensuelles,
trimestrielles ou annuelles pendant toute
la période d'activité du salarié.
L'organisme prend en charge le
versement des prestations à 1’échéance.
o lorsque l’entité n’a pas d’obligation
juridique ou implicite de combler
les pertes sur le contrat, elle n’a pas
l’obligation de payer les indemnités
de fin carrière aux membres du
personnel, le paiement de celles -ci
relevant de la seule responsabilité
de l’assureur.  La prime due à la
compagnie d’assurance est
enregistrée au débit du compte
6686 Assurances retraite et fonds
de pension  et au crédit du compte
4332 Assurance retraite ;
o lorsque l’entité a une obligation
juridique ou implicite de combler
les pertes sur l e contrat, elle a
l’obligation de payer les indemnités
de fin de carrière aux membres du
personnel, le paiement de celles -ci
relevant de la responsabilité de
l’entité. La prime versée à la
compagnie d’assurance ou au fonds
de pension est enregistrée au dé bit
du compte 1962 Actif du régime
retraite par le crédit d’un compte de
trésorerie. A la clôture de
l’exercice, une dotation aux
provisions (débit compte 6911 par
le crédit du compte 1961) doit être
constituée  pour tenir compte des
engagements de retrait e. Cette
provision sera reprise au fur et à
mesure de la mise à la retraite du
personnel.
 verser  elles -mêmes à 1'échéance les
prestations acquises par les salariés. Cet
engagement devrait être constaté sous
forme de provision  (par le biais du
compte 69 11 Dotations aux provisions
pour risques et charges) et réajustée (en
cas de reprises par le biais du compte
7911 Reprises de provisions pour
risques et charges).
Les  indemnités  de  fin  de  carrière  sont
considérées  comme  des  avantages  à
prestations définies, ressortant de la
catégorie des avantages postérieurs à
l’emploi dont la prise en charge s’effectue
de façon linéaire pendant toute la durée
d’acquisition conditionnelle des droits
conférés aux bénéficiaires, tout en
déterminant une probabilit é de risques de
départ du salarié de l’entité avant sa mise à
la retraite.
La  comptabilisation  des  régimes  à
prestations  définies  est  complexe  parce
que  des  hypothèses actuarielles sont
nécessaires pour évaluer l’obligation et la
charge et que des écarts actuariels peuvent
exister. De plus, les obligations sont
évaluées sur une base actualisée car elles
peuvent être réglées de nombreuses années
après que les membres du personnel aient
effectué les services correspondants.
Par dérogation, les ent ités non inscrites à
une bourse de valeur peuvent soit  opter
pour la méthode actuarielle, soit  définir
leurs propres modalités d’évaluation des
--- PAGE 317 ---



317 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
engagements de retraite et avantages
similaires (avec ou sans actualisation).
En revanche les sociétés faisa nt appel
public à l’épargne sont tenues
d’appliquer la méthode d’évaluation
actuarielle et faire des hypothèses
actuarielles (voir Titre VIII Opérations
spécifiques, Chapitre 21).
La première année d’application de la
comptabilisation des indemnités de fi n de
carrière, (à inscrire au crédit du compte
« 196 : provisions pour pensions et
obligations similaires  ») doit être
considérée comme un changement de
méthode comptable. Le retraitement doit
être en principe rétrospectif par une
imputation sur les compte s de report à
nouveau. Les engagements antérieurs non
comptabilisés (montant net de l’effet
d’impôt) sont affectés directement en
report à nouveau.
Toutefois, l’entité peut aussi recourir à
deux autres méthodes de comptabilisation
qui sont les suivantes :
 comptabilisation de la totalité de la
charge à la fin du premier exercice
d’application ;
 étalement de la partie de
l’indemnité relative aux
engagements antérieurs non
comptabilisés de façon linéaire, sur
une durée maximum de cinq ans.
197 – Provisions pour restructuration La
provision pour restructuration concerne
l'arrêt ou la vente d'une branche d'activité,
les changements apportés à la structure de
direction ou une réorganisation
fondamentale, avant un effet significatif
sur la nature et le recentrage d'une activité.
En ce qui concerne la revente d'une
branche d'activité, l'obligation de
restructuration n'existe pas jusqu'à un
accord de vente irrévocable. Si ce fait
générateur n'existe pas à la date de clôture,
aucune provision ne sera com ptabilisée.
(voir Titre VIII Opérations spécifiques
chapitre 18).
1984 – Provisions pour démantèlement  et
remise en état ( voir Titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 6)
1985 – Provisions pour droits à déduction
(Chèques cadeau, cartes de fidélité….)
Lors de la vente initiale d'un produit ou
d'un service, l'entité peut s'engager, de
manière explicite ou implicite, à accorder à
ses clients des droits se traduisant par une
réduction monétaire ou par la remise
d'avantages en nature ou de prestations. Le
droit à réduction ou l'avantage peut être
mobilisable immédiatement ou à terme,
avec des conditions de délai ou de seuils,
le cas échéant. (voir Titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 18).
En application du principe de prudence,
même en cas d'absence o u d'insuffisance
de bénéfice, il doit être procédé
obligatoirement à la dotation aux
provisions.
Le compte 19 est réajusté à la clôture de
chaque exercice soit par dotations
supplémentaires, soit par reprises des
provisions antérieures.








--- PAGE 318 ---



318 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 19 – PROVISIONS POUR RISQUES ET
CHARGES est crédité, à la clôture de l'exercice, des charges et
pertes prévisibles

par le débit du compte 69 (compte 691 – Dotations aux
provisions et aux dépréciations d'exploitation, ou 697 –
Dotations aux provisions et aux dépréciations financières) ;

ou par le débit du compte 85 – Dotations H.A.O.


Le compte 19 – PROVISIONS POUR RISQUES ET
CHARGES est débité, à la clôture de l'exercice, de la reprise des
provisions pour charges et pertes constatées à la clôture d'un
exercice antérieur dont les raisons qui les ont motivées ont cessé
d'exister

par le crédit du compte 79 – Reprises de provisions, de
dépréciations et autres;

ou par le crédit du compte 86 – Reprises H.A.O.

Exclusions

Le compte 19 – PROVISIONS POUR RISQUES
ET CHARGES ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les charges certaines d'un montant déterminé,
qui sont à comptabiliser dans les comptes de
charges par nature avec contrepartie dans les
comptes de tiers ou de trésorerie concernés
 classes 6 et 8 de Charges
 les provisions qui ont pour origine  une
réglementation particulière, souvent d'ordre
fiscal, sans charges ou pertes réellement
prévisibles
 15 – Provisions réglementées et fonds
assimilés
 les provisions correspondant à des risques à
moins d'un an
 499 – Provisions pour risques à court terme






--- PAGE 319 ---



319 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Eléments de contrôle

Le compte 19 — PROVISIONS POUR
RISQUES ET CHARGES peut être
contrôlé à partir des éléments ci-après :
 vérification du calcul des provisions ;
 recherche de la réalité du risque ou de
l'éventualité de la charge  ; appréciation
de l'échéance du risque ou de la charge

--- PAGE 320 ---



320 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




L'actif immobilisé correspond aux emplois
durables rendus nécessaires par l’objet
économique et financier de l’entité que
constituent ses « activités ordinaires ».
Les immobilisations représentent les biens
et valeurs destinés à rester durablement
dans l’entité : les immobilisations
incorporelles, corporelles et financières.
L’entité dresse à la clôture de l'exercice un
inventaire détaillé de ses immobilisations.
Les comptes de l'actif immobilisé doivent
comprendre toutes les immobilisations,
corporelles ou incorporelles, existant dans
l’entité, qu'elles soient affectées ou non à
l'exploitation. Les immobilisations louées
par l’entité et qui concourent à son
exploitation sont également inscrites au
bilan.
Une entité ventile le montant d’une
immobilisation corporelle en ses parties
significatives dès lors que :
 les éléments d’actif sont dissociables ;
 les éléments d’actif ont une utilisation
différente ;
 la durée d’utilité de chaque élément est
différente ;
 le coût de chaque élément peut être
évalué de faço n fiable et qu’il est
significatif par rapport au coût total de
l’immobilisation.
Chaque élément de l’immobilisation doit être
comptabilisé séparément dès son acquisition
ou son remplacement.
La décomposition de ces immobilisations n’est
autorisée que pour  les bâtiments et autres
ouvrages, les avions, les bateaux, les camions,
les autocars, les bus, les véhicules blindés de
transport de fonds, certains matériels et
outillages des entités industrielles, minières,
agricoles, hospitalières et pétrolières, dès lors
que l’entité dispose de statistiques et autres
informations lui permettant de bien
appréhender la durée d’utilité de chaque
élément.
Les immobilisations entièrement amorties
demeurent inscrites au bilan aussi
longtemps qu'elles subsistent dans l’entité.
Les comptes d'actif immobilisé peuvent
être assortis de comptes d'amortissements
ou de dépréciations.
La dépréciation des immobilisations,
qu'elle résulte de l'usure, du changement
des techniques ou de toute autre cause, doit
être constatée par des amortissements.
Les moins -values sur les  immobilisations
consécutives à des événements jugés non
irréversibles doivent faire l'objet de
dépréciations. Toutefois, les moins -values
sur immobilisations amortissables ne
concernent que des dépréciations
exceptionnelles qui ne peuvent
raisonnablement être inscrites au compte
d'amortissement en raison de leur caractère
non définitif.
En tout état de cause, même en cas
d'absence ou d'insuffisance de bénéfices,
l’entité procède à la dotation aux
amortissements et aux  dépréciations
nécessaires pour que le bilan donne une
image fidèle du patrimoine, de la situation
financière et du résultat de l'exercice.
Lors de son entrée dans le patrimoine de
l’entité, la valeur de l'immobilisation est
ainsi déterminée :
 le bien acquis à titre onéreux est
comptabilisé à son coût d'acquisition.
Ce coût d'acquisition est déterminé par
l'addition des éléments suivants :
o le prix d'achat net de remises et rabais
commerciaux, d’escompte de
règlement et de taxes récupérables ;
o les frais accessoires après déduction
des taxes récupérables (frais de
CLASSE 2 COMPTES D'ACTIF IMMOBILISÉ

SECTION 2

--- PAGE 321 ---



321 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
transport, droits de douane, frais
d'installation et de montage, etc.) ;
o les frais d'acquisition après déduction
des taxes récupérables (droits de
mutation, d'enregistrement,
honoraires, commissi ons, frais
d'actes, etc.);
o l’estimation initiale des coûts relatifs
au démantèlement, à l’enlèvement
de l’immobilisation et à la remise
en état du site sur lequel elle est
située, si cette obligation incombe à
l’entité soit du fait de l’acquisition
de l’immobilisation corporelle, soit
du fait de son utilisation pendant
une durée spécifique à des fins
autres que la production de stocks
au cours de cette période. Ces coûts
seront comptabilisés dans un sous -
compte composant de
l’immobilisation principale par l e
biais de 79 Reprises de provisions,
de dépréciations  et autres . Etant
entendu que la provision a été dotée
au préalable (débit 6914 par le
crédit de 1984). Compte tenu de la
simultanéité des deux écritures, le
SYSCOHADA autorise que le
sous-compte  composant
démantèlement soit débité par le
crédit du compte de provi sions
1984.
Pour la première année d’application les
coûts doivent être estimés et comptabilisés
en tenant compte de la provision constituée
antérieurement par le biais du compte
provision pour charges à répartir ( voir
titre VIII Opérations spécifiques,
Chapitre 6).
o Les coûts d’emprunt pour financer
l’acquisition d’un actif qualifié,
immobilisation incorporelle ou
corporelle, peuvent être inclus dans
le coût du bien lorsqu’ils concernent
la période de production du bien,
jusqu’à la date d’acquisition ou d e
réception définitive ( voir Titre VIII
Opérations spécifiques chapitre 7).
 le bien produit par l’entité  est
comptabilisé à son coût de production.
Ce coût de production est déterminé par
l'addition des éléments suivants :
o le coût d'acquisition des matièr es et
fournitures consommées ;
o les charges directes de production ;
o les charges indirectes de production
dans la mesure où elles peuvent être
raisonnablement rattachées à la
production du bien ;
o l’estimation initiale des coûts relatifs
au démantèlement, à l’enlèvement de
l’immobilisation et à la remise en
état du site sur lequel elle est située,
si cette obligation incombe à
l’entité ;
o Les coûts d’emprunt pour financer la
production d’un actif qualifié,
immobilisation incorporelle ou
corporelle, peuvent êtr e inclus dans
le coût du bien lorsqu’ils concernent
la période de production du bien,
jusqu’à la date de réception
définitive ( voir titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre
7).
 le bien acquis à titre gratuit est
comptabilisé à sa valeur actuelle.
 le bie n acquis par voie d’échange doit
être évalué à la valeur actuelle du bien
reçu, sauf si cette valeur actuelle ne
peut être estimée de façon fiable. Dans
ce cas, le bien acquis est évalué à la
valeur actuelle du bien donné en
échange.
 Le bien acquis contre  versement de
rentes viagères est comptabilisé pour le
montant stipulé dans le contrat ou à
défaut à la valeur actuelle à la date du
contrat voir Titre VIII Opérations
spécifiques, Chapitre 11).
 Le bien reçu à titre d'apport en nature
est comptabilisé à la  valeur figurant
dans l'acte d'apport.
 Le bien acquis en monnaies étrangères
est comptabilisé en unité monétaire
légale au cours du jour de l’acquisition
(voir Titre VIII Opérations
spécifiques, Chapitre 22).

--- PAGE 322 ---



322 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 Les pièces de rechange principales et le
stock de pièces de sécurité constituent
des immobilisations corporelles si
l’entité compte les utiliser sur plus d’un
exercice.
Pour les pièces de sécurité,
l’amortissement doit démarrer dès
l’acquisition de l’immobilisation
principale.
Pour les pièces de rechange destinées à
remplacer totalement ou partiellement un
composant, l’amortissement ne débute
qu’à la date d’utilisation de la pièce, c’est -
à-dire au moment où elle est intégrée dans
l’immobilisation principale.
 Lorsqu'une inspecti on majeure est
réalisée, son coût est comptabilisé dans  un
sous-compte  composant de
l'immobilisation principale appelé
Révisions majeures .  Cette révision est
amortie sur la durée séparant deux
révisions. Lorsque la révision est réalisée
toute valeur co mptable résiduelle du  coût
de  la  précédente inspection est
décomptabilisée (voir Titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 5).

Les immobilisations cédées, disparues ou
détruites cessent de figurer au bilan.
Les immobilisations mises hors service ou
au rebut, sont à amortir intégralement.
La concession est le contrat par lequel une
personne publique, le concédant, confie à
un concessionnaire, entité du secteur privé,
la construction et/ou l’amélioration,
l’exploitation et/ou l’entretien,
d’infrastructures servant à fournir un
service public, pour une durée déterminée,
et moyennant le droit de percevoir des
redevances des usagers dudit service
public.
Le  SYSCOHADA a retenu le mode
comptabilisation suivant :
 Droit exclusif d'utilisation ou
d'exploitation : en l’absence de flux
correspondant, ce droit n’est pas
comptabilisé, mais il doit être
mentionné dans les Notes annexes
avec la durée résiduelle du contrat ;
 Traitement des infrastructures si
elles sont réalisées par l’opérateur
privé (voir Titre VIII Opérations
spécifiques chapitre 25).


--- PAGE 323 ---



323 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les immobilisations incorporelles sont des
actifs non monétaires identifiables sans
substance physique, contrôlés par l’entité qui
a le pouvoir d’obtenir des avantages
économiques futurs et peut restreindre l’accès
des tiers à ces avantages.
Un actif est identifiable s’il
a)      est séparable, c'est -à-dire qu'il peut
être séparé de l'entité et être vendu,
transféré, concédé par licence, loué ou
échangé, soit de façon individuelle, soit
dans le cadre d'un contrat, avec un actif ou
un passif liés; ou
b) résulte de droits contractuels ou
d'autres droits légaux, que ces droits soient
ou non cessibles ou séparables de l'entité
ou d'autres droits et obligations.
Une entité contrôle ses avantages si ces
connaissances sont protégées par des droits
légaux.
Les avantages économiques futurs résultent
des produits découlant de la vente de biens ou
services,  des économies de coûts ou d’autres
avantages résultant de l’utilisation de l’actif
par l’entité.
Elles ont la nature de biens acquis ou créés
par l’entité, non  pour être vendus ou
transformés, mais pour être utilisés de
manière durable, directement ou
indirectement, pour la réalisation des
opérations professionnelles ou non.

Subdivisions

211 FRAIS DE DEVELOPPEMENT
212 BREVETS, LICENCES, CONCESSIONS
ET DROITS SIMILAIRES
 2121 Brevets
 2122 Licences
 2123 Concessions de service public
2128 Autres concessions et droits
similaires
213 LOGICIELS ET SITES INTERNET
 2131 Logiciels
 2132 Sites internet
214 MARQUES
215 FONDS COMMERCIAL
216 DROIT AU BAIL
217 INVESTISSEMENTS DE CREATION
218 AUTRES DROITS ET VALEURS
        INCORPORELS
 2181 Frais de prospection et d’évaluation
de ressources minérales
 2182 Coûts d’obtention du contrat
 2183 Fichiers clients, notices, titres de
journaux et magazines
 2184 Coûts de franchise
 2188 Divers droits et valeurs incorporelles
219 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
EN COURS
 2191 Frais de développement
 2193 Logiciels
 2198 Autres droits et valeurs
  incorporels





COMPTE 21 : Immobilisations incorporelles
--- PAGE 324 ---



324 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Commentaires

Le compte 211 enregistre les dépenses
résultant du développement (ou de la phase
de développement d’un projet interne) si et
seulement si l’entité  peut démontrer
qu’elle satisfait aux six critères suivants :
1- la faisabilité technique nécessaire à
l'achèvement de l'immobilisation
incorporelle en vue de sa mise en
service ou de sa vente  : faisabilité
technique démontrée ;
2- son intention d'achever
l'immobilisation incorporelle et de la
mettre en service ou de la vendre  :
intention de produire et de
commercialiser ;
3- sa capacité à mettre en service ou à
vendre l'immobilisation
incorporelle : capacité de produire et
de commercialiser ;
4- la façon dont l'immobilisation
incorporelle gé nérera des avantages
économiques futurs probables.
L'entité doit démontrer,  entre  autres
choses, l'existence d'un  marché
pour  la  production  issue de
l'immobilisation incorporelle ou pour
l'immobilisation incorporelle elle -
même ou, si celle -ci doit être utilisée
en interne, son utilité : existence d’un
marché potentiel;
5- la disponibilité de ressources
techniques, financières et autres,
appropriées pour achever le
développement et mettre en service
ou vendre l'immobilisation
incorporelle : ressources s uffisantes
pour terminer le projet;
6- sa capacité à évaluer de façon fiable
les dépenses attribuables à
l'immobilisation incorporelle au
cours de son développement  :
capacité d’évaluation fiable des
dépenses à immobiliser.
Cette immobilisation incorporelle e st
amortie en fonction de sa durée d’utilité.
Les dépenses pour la recherche sont
comptabilisées en charge lorsqu’elles sont
encourues et non en immobilisations
incorporelles.
Si la distinction n’est pas possible entre la
phase de recherche et la phase de
développement, toutes les dépenses seront
considérées comme de la recherche, donc
inscrites dans les charges ( voir Titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 1).
Compte 212 Brevets, licences, concessions
et droits assimilés  (voir titre VIII
Opérations spécifiques, chapitre 2).     Il
enregistre les dépenses engagées pour
obtenir la protection accordée sous
certaines conditions aux inventeurs,
auteurs ou bénéficiaires du droit
d'exploitation des brevets, modèles,
dessins, procédés, propriétés littéraire et
artistique sous forme directe ou sous forme
de licences ou de concessions.
Les éléments du compte 212 sont
amortissables sur leur durée de vie
économique au maximum égale à la durée
de la protection juridique.
Les Marques enregistrent le coût
d'acquisition des marques commerciales
ou industrielles. Dans le cas où ces
marques ne semblent pas avoir une valeur
pérenne, elles sont à amortir.
Compte 213 Logiciels et sites internet
(voir Titre VIII  Opérations spécifiques,
Chapitre 2) . Ce compte Logiciels
enregistre les dépenses faites en vue
d'acquérir le droit d'usage, d'adaptation, ou
encore de reproduction d'un logiciel
acquis, de même que le coût de production
d'un logiciel créé ou développé pour les
besoins internes de l’entité.
Le logiciel est un ensemble de
programmes, procédés, et règles assortis
ou non de documentation, acquis ou créés
--- PAGE 325 ---



325 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
par l’entité en vue du traitement
automatique des données.
Compte 215 – Fonds commercial (voir
titre VIII  Opérations spécifiques,
Chapitre 2).  Ce compte est constitué pa r
les éléments incorporels qui ne font pas
l'objet d'une évaluation et d'une
comptabilisation séparées au bilan et qui
concourent au maintien ou au
développement du potentiel d'activité de
l’entité, de la clientèle, de l'achalandage,
du droit au bail, du n om commercial et de
l'enseigne.
La clientèle et l'achalandage correspondent
au potentiel de bénéfice représenté par
l'existence d'une clientèle déterminée ou
justifié par l'emplacement de l’entité.
Les éléments composant le fonds
commercial ne bénéficient pas toujours
d'une protection juridique leur donnant une
valeur pérenne. Seul est inscrit à ce
compte le fonds commercial acquis.
Compte 216 – Droit au bail et pas de porte
(voir titre VIII  Opérations spécifiques,
chapitre 2). Ce compte est constitué par le
montant versé ou dû au locataire précédent
en considération du transfert des droits
résultant tant des conventions que de la
législation sur la propriété commerciale.
Le compte 217 – Investissements de
création se rapporte aux fabricants,
producteurs, é diteurs et distributeurs de
phonogrammes, aux entités de spectacle,
aux établissements exerçant des activités
culturelles et aux industries textiles
(créateurs de mode).
Sont donc portés au compte 217 les
dépenses particulièrement élevées que les
éditeurs engagent pour l'étude et la
production de certains ouvrages et de
certaines éditions (ouvrages de grandes
collections, ouvrages d'art et
encyclopédies) ainsi que les frais de
collection exposés dans l'industrie textile.
Compte 2181 – Frais de prospection et
d’évaluation de ressources minérales  (voir
titre VIII  Opérations spécifiques,
chapitre 3). Ce compte  enregistre des
dépenses d’exploration et d’évaluation des
ressources minérales après obtention des
droits d’exploitation . Ces dépenses
peuvent être enregistrées soit en charges,
soit en immobilisations incorporelles.
La méthode retenue doit être cohérente et
permanente pour tous les exercices et les
activités ou éléments similaires.
L’entité peut prendre en compte toutes les
dépenses qui peuvent être  associées à la
découverte de ressources minérales
spécifiques par exemple :
- acquisition de droits de prospecter ;
- études topographiques, géologiques,
géochimiques et géophysiques ;
- forage d'exploration ;
- creusement de tranchées ;
- échantillonnage ;
- et activités  en liaison avec l'évaluation
de la faisabilité technique et de la
viabilité commerciale de l'extraction
d'une ressource minérale.
Les actifs de prospection et d’évaluation
doivent être soumis à un test de
dépréciation.
Compte 2182 Coûts d’obte ntion du contrat
(voir titre VIII  Opérations spécifiques,
chapitre 2). Le SYSCOHADA  préconise
l’activation sur option des coûts
d'obtention du contrat  lorsque  les
conditions suivantes sont remplies :
 ces coûts sont marginaux, c'est -à-
dire que l'entité ne les aurait pas
encourus si elle n'avait pas obtenu
le contrat ;
 l'entité s'attend à les recouvrer ;
 les coûts d'obtention du contrat sont
significatifs ;
 en cas d’activation, la durée
d’amortissement de  ces coûts
d'obtention  aurait été supérieure à
12 mois.
--- PAGE 326 ---



326 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 Les coûts d'obtention du contrat qui
auraient été supportés en tout état de cause
sont enregistrés en charge lorsqu'ils sont
encourus ; toutefois, même si le contrat
n'est pas obtenu, ces coûts sont inscrits à
l'actif lorsqu'ils peuvent être facturés au
client.
Par contre, les coûts suivants sont exclus
du coût d’obtention du contrat :
 les frais encourus pour répondre à
des appels d'offre ;
 les frais marketing que l'entité
expose, qu'elle obtienne ou non le
contrat.
Compte 2183 Fichiers clients, notices,
titres de journaux et magazines (voir titre
VIII  Opérations spécifiques, chapitre 2).
Ce compte enregistre lorsqu'ils sont acquis,
les fichiers clients (listes et autres bases de
données reflétant des relations
contractuelles antérieures, listes de clients
ou d'abonnés fréquemment concédées par
licence), notices, titres de journaux, et
magazines.
Les dépenses pour générer en interne les
marques, les notices, les titres de journaux
et de magazines, les listes de clients et
autres éléments similaires en substance ne
peuvent pas être distinguées du coût de
développement de l'activité dans son
ensemble. Par conséquent, ces éléments ne
sont pas comptabilisés en tant
qu'immobilisations incorporelles.
Immobilisations incorporelles en cours  : le
compte 219 enregistre le coût de
production des brevets, investissements de
création et logiciels élabor és par l’entité
elle-même, dont les éléments transitent
pour la plupart par le compte 211  – Frais
de développement.

Fonctionnement

Le compte 21 — IMMOBILISATIONS INCORPORELLES est
débité de la valeur d'apport, d'acquisition ou de création par
l’entité de l'immobilisation incorporelle

par le crédit du compte 10 — Capital ;

ou par le crédit du compte 46 — Apporteurs, Associés et
Groupe ;

ou par le crédit des comptes de tiers ;

ou par le crédit des comptes de trésorerie ;

ou par le crédit du compte 72 — Production immobilisée ;

ou par le crédit du compte 219, lorsque les éléments des
comptes 211 à 218 ayant trait à des travaux en cours sont
terminés.

--- PAGE 327 ---



327 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 21 — IMMOBILISATIONS INCORPORELLES est
crédité en cas de cession, disparition, destruction ou mise au
rebut

par le débit du compte 81 — Valeurs comptables des cessions
d'immobilisations (ou du compte 654 — Valeurs comptables des
cessions courantes d'immobilisations) ;

et/ou par le débit du compte 281  — Amortissements des
immobilisations incorporelles (pour solde de ce compte).

Exclusions

Le compte 21 — IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les frais d'établissement  charges de la classe 6
 les frais de recherche   charges de la classe 6
 les frais de pré exploitation portés en classe 6    charges de la classe 6


Eléments de contrôle

Le compte 21 — IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES peut être contrôlé à
partir :
 des factures ;
 des promesses d'apport ;
 des actes d'acquisition ;
 des récépissés de dépôt de brevets, de
marques ;
 des contrats de concession ...















--- PAGE 328 ---



328 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte enregistre la valeur des terrains
dont l’entité est propriétaire et de ceux qui
sont mis à sa disposition par des tiers.

Subdivisions

221 TERRAINS AGRICOLES ET
FORESTIERS
 2211 Terrains d'exploitation
  agricole
 2212 Terrains d'exploitation
  forestière
 2218 Autres terrains
222 TERRAINS NUS
 2221 Terrains à bâtir
 2228 Autres terrains nus
223 TERRAINS BÂTIS
 2231 pour bâtiments industriels et
  agricoles
 2232 pour bâtiments
  administratifs et
  commerciaux
 2234 pour bâtiments affectés aux
  autres opérations
  professionnelles
 2235 pour bâtiments affectés aux
  autres opérations non
  professionnelles
 2238 Autres terrains bâtis
224 TRAVAUX DE MISE EN VALEUR
DES TERRAINS
 2241 Plantations d'arbres
  et d'arbustes
 2245 Améliorations du fonds
 2248 Autres travaux
225 TERRAINS CARRIERES
TREFONDS
 2251 Carrières
226 TERRAINS AMENAGES
 2261 Parkings
227 TERRAINS MIS EN CONCESSION
228 AUTRES TERRAINS
 2281 Terrains - immeubles de
placement
 2285 Terrains des logements
  affectés au personnel
       2286 Terrain location-acquisition
 2288   Divers terrains
229 AMENAGEMENTS DE TERRAINS
EN COURS
 2291 Terrains agricoles
   et forestiers
 2292 Terrains nus
 2295 Terrains de carrières - tréfonds
 2298 Autres terrains

Commentaires

Les terrains nus sont des terrains pouvant
constituer le sol de bâtiments ou
d'ouvrages. Ils sont par conséquent sans
construction.
Les terrains bâtis sont ceux sur lesquels
des constructions sont édifiées ; la valeur
d'entrée de ces terrains doit toujours être
distinguée de celle du bâtiment
correspondant. A défaut de pièces
justificatives indiquant séparément la
valeur des terrains et celle des
constructions, la ventilation du prix global
COMPTE 22 : Terrains
--- PAGE 329 ---



329 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
d'acquisition peut être effectuée par tous
moyens à la disposition de l’entité.
Le compte 2288 — Divers terrai ns
correspond aux terrains non évoqués dans
les rubriques précédentes, tels que,
notamment, les sous -sols et les sur -sols au
cas où l’entité ne serait pas propriétaire des
trois éléments rattachés à une même
parcelle de terrain, à savoir le sous -sol, le
sol et le sur-sol.
Les terrains de gisement sont des terrains
d'extraction de matières destinées soit aux
besoins de l’entité, soit à être revendues en
l'état ou après transformation.
Les travaux de mise en valeur des terrains,
dont la valeur peut être enre gistrée au
compte 224 (voir titre VIII  Opérations
spécifiques, chapitre 37). Il s’agit
essentiellement des travaux de défrichage,
drainage, irrigation, nivellement,
défonçage, plantation d'arbres et
d'arbustes, à l'exclusion de tout travail de
construction et de fondation qui ferait
partie intégrante du coût des bâtiments.
Ces travaux ne peuvent être isolés dans un
compte et donner lieu à amortissement que
s'ils ont été effectués par l’entité ou sous
ses ordres et, en aucun cas, pour les
terrains acquis.

Fonctionnement

Le compte 22 — TERRAINS est débité de la valeur d'apport ou
d'acquisition des terrains

par le crédit du compte 10 — Capital ;

par le crédit du compte 46 — Apporteurs, Associés et Groupe ;

ou par le crédit des comptes de tiers et des comptes de trésorerie
concernés ;

ou par le crédit du compte 229, lorsque les éléments des
comptes 221 à 228 ayant trait à des travaux en cours sont
terminés.


Le compte 22 — TERRAINS est crédité en cas de cession

par le débit du compte 81 — Valeurs comptables des cessions
d'immobilisations ;

et le débit du compte 282 — Amortissements des terrains, pour le
montant des amortissements pratiqués sur les terrains agricoles ou
forestiers et sur les travaux de mise en valeur des terrains


--- PAGE 330 ---



330 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 22 – TERRAINS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les dépenses de construction qui constituent
des composantes du coût des bâtiments
 23 – Bâtiments, installations techniques et
agencements

Eléments de contrôle

Le compte 22 — TERRAINS peut être
contrôlé à partir :
 des actes d'acquisition ;
 des titres de propriété.
































--- PAGE 331 ---



331 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte enregistre le montant des
opérations ayant trait aux apports effectués
par les associés ou à l'acquisition et à la
création par l’entité de bâtiments,
installations et agencements, de même que
leur cession, disparition et mise au rebut.
Subdivisions

231 BÂTIMENTS INDUSTRIELS,
AGRICOLES, ADMINISTRATIFS ET
COMMERCIAUX SUR SOL
PROPRE
 2311 Bâtiments industriels
 2312 Bâtiments agricoles
 2313 Bâtiments administratifs et
  commerciaux
 2314 Bâtiments affectés au
  logement du personnel
 2315 Bâtiments-immeubles de
placement
       2316 Bâtiments de location-acquisition
232 BÂTIMENTS INDUSTRIELS
AGRICOLES, ADMINISTRATIFS ET
COMMERCIAUX SUR SOL D'AUTRUI
 2321 Bâtiments industriels
 2322 Bâtiments agricoles
 2323 Bâtiments administratifs et
  commerciaux
 2324 Bâtiments affectés au
  logement du personnel
 2325 Bâtiments-immeubles de
placement
       2326 Bâtiment de location-acquisition
233 OUVRAGES D'INFRASTRUCTURE
 2331 Voies de terre
 2332 Voies de fer
 2333 Voies d'eau
 2334 Barrages, Digues
 2335 Pistes d'aérodrome
 2338 Autres ouvrages d’infrastructures
234 INSTALLATIONS TECHNIQUES
 2341 Installations complexes
  spécialisées sur sol propre
 2342 Installations complexes
  spécialisées sur sol d'autrui
 2343 Installations à caractère
  spécifique sur sol propre
 2344 Installations à caractère
  spécifique sur sol d'autrui
 2345 Aménagements et agencements
des bâtiments
235 AMENAGEMENTS DE BUREAUX
 2351 Installations générales
 2358 Autres aménagements de bureaux
237 BÂTIMENTS INDUSTRIELS,
AGRICOLES ET COMMERCIAUX
MIS EN CONCESSION
238 AUTRES INSTALLATIONS ET
       AGENCEMENTS
239 BÂTIMENTS, AMENAGEMENT,
AGENCEMENTS  ET
INSTALLATIONS EN COURS
 2391 Bâtiments en cours
 2392 Installations en cours
2393 Ouvrages d’infrastructure en
cours
2394 Aménagements, agencements  et
installations techniques en cours
2395 Aménagements de bureaux en
cours
2398 Autres installations
  et agencements en cours

COMPTE 23 : Bâtiments, installations techniques et agencements
--- PAGE 332 ---



332 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Commentaires

La valeur des terrains n'est pas comprise
dans celle des bâtiments. Les terrains et les
bâtiments doivent faire l'objet
d'évaluations distinctes.
Il faut en revanche inclure dans la valeur
des bâtiments les composants ci -après qui
peuvent être ventilés dans des sous -
comptes spécifiques du bâtiment conc erné
et amortis sur leur durée d’utilité et non
celle du bâtiment :
 le coût de la peinture extérieure et
intérieure des constructions neuves ;
 le coût de tous les aménagements
permanents tels que appareils de
conditionnement d'air et de
climatisation, cond uites d'eau, de gaz,
d'électricité, de réception d'images ;
 le coût du matériel normalement installé
avant que le bâtiment soit occupé.
Toute construction sur un terrain d’autrui,
bien qu’elle revienne en fin de bail au
bailleur, doit être constatée dans l es livres
du locataire par le compte 232 en tenant
compte de toutes les dépenses engagées
pour réaliser la construction. En revanche,
le bailleur ne doit faire figurer dans ses
livres que la valeur des terrains pendant
toute la durée du bail.
Le locataire  est tenu d’amortir les
constructions sur la durée la plus courte
entre la durée d’utilité du bien et la durée
du bail.
En fin de bail, le locataire rétrocède les
constructions en soldant le compte 232 et
le compte 2832 par le compte 812. Si le
transfert s e fait contre indemnité du
bailleur, celle -ci sera constatée par le
compte 822.
Chez le bailleur, la construction reçue
gratuitement sera  constatée en retenant la
valeur actuelle du jour de transfert en
contrepartie du compte 841 produits HAO
constatés. L’indemnité d’éviction est
comptabilisée au débit du compte 231
(voir titre VIII  Opérations spécifiques,
chapitre 11).
Les agencements et les installations
permanents effectués par le locataire ayant
une durée d’utilité supérieure à un an sont
immobilisés dans le compte 235 –
Aménagements de bureaux et amortis sur
leur durée d’utilité qui ne doit pas excéder
la durée du bail. Toutefois si le bail prévoit
une remise en état à la fin du contrat une
estimation doit être effectuée et enregistrée
comme un composant des agencements et
des installations.
Les bâtiments et installations en cours sont
ceux qui ne sont pas encore terminés à la
clôture de l'exercice, mais qui
appartiennent cependant à l’entité. Après
achèvement, ces derniers seront portés au
débit des comptes 231 à 238 par le crédit
du compte 239 — Bâtiments,
aménagements, agencements  et
installations en cours. En principe,
l'amortissement des bâtiments ou
installations en cours ne peut avoir lieu
qu'à partir de leur mise en service
effective.






--- PAGE 333 ---



333 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 23 — BÂTIMENTS, INSTALLATIONS
TECHNIQUES ET AGENCEMENTS est débité de la valeur
d'apport, d'acquisition ou de création par l’entité des bâtiments,
installations et agencements

par le crédit du compte 10 — Capital ;

par le crédit du compte 46 — Apporteurs, Associés et Groupe ;


ou par le crédit des comptes de tiers et des comptes de trésorerie
concernés ;

par le crédit du compte 72 — Production immobilisée ;

ou par le crédit du compte 239, lorsque les éléments des
comptes 231 à 238 ayant trait à des travaux en cours sont
terminés.

Le compte 23 — BÂTIMENTS, INSTALLATIONS
TECHNIQUES ET AGENCEMENTS est crédité en cas de
cession, disparition, mise au rebut

par le débit du compte 81 — Valeurs comptables des cessions
d'immobilisations ;

ou par le débit du compte 283 — Amortissements des bâtiments,
installations techniques et agencements, à concurrence du
montant des amortissements pratiqués sur les éléments cédés ou
disparu.

Exclusions
Le compte 23 — BÂTIMENTS,
INSTALLATIONS TECHNIQUES ET
AGENCEMENTS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utilis er le
compte ci-après :
 les biens corporels disparaissant par le
premier usage ou dont la durée d'utilisation
est inférieure à un an (petit outillage)
 compte approprié de la classe 6
--- PAGE 334 ---



334 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Eléments de contrôle

Le compte 23 — BÂTIMENTS,
INSTALLATIONS TECHNIQUES ET
AGENCEMENTS peut être contrôlé à
partir des :
 actes d'acquisition,
 titres de propriété (titres fonciers),
 factures ...





































--- PAGE 335 ---



335 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le matériel est constitué par l'ensemble
des objets et instruments avec (et ou par)
lesquels :
 sont extraits, transformés ou
façonnés les matières ou
fournitures;
 sont fournis les services qui sont
l'objet même de la profession
exercée.
Le mobilier est constitué  de meubles et
objets utilisés sur une période supérieure à
un an dans l’entreprise, comme les tables,
les chaises, les classeurs.
L’actif biologique est constitué d’animaux
vivants, de plantes vivantes et
secondairement, des améliorations
foncières, de l'autoconsommation prélevée,
de certains contrats ou partenariats
spécifiques.

Subdivisions

241 MATERIEL ET OUTILLAGE
INDUSTRIEL ET COMMERCIAL
 2411 Matériel industriel
 2412 Outillage industriel
 2413 Matériel commercial
 2414 Outillage commercial
2416 Matériel et outillage industriel et
commercial de location
acquisition
242 MATERIEL ET OUTILLAGE
AGRICOLE
 2421 Matériel agricole
 2422 Outillage agricole
2426 Matériel et outillage agricole de
location - acquisition
243 MATERIEL D'EMBALLAGE
RECUPERABLE ET
IDENTIFIABLE
244 MATERIEL ET MOBILIER
 2441 Matériel de bureau
 2442 Matériel informatique
 2443 Matériel bureautique
 2444 Mobilier de bureau
 2445 Matériel et mobilier -immeuble
de placement

            2446 Matériel et mobilier de location-
acquisition
 2447 Matériel et mobilier des
  logements affectés au personnel
245 MATERIEL DE TRANSPORT
 2451 Matériel automobile
 2452 Matériel ferroviaire
 2453 Matériel fluvial, lagunaire
 2454 Matériel naval
 2455 Matériel aérien
2456  Matériel de transport de
location-acquisition
2457 Matériel hippomobile
 2458 Autres matériels de transport
246 ACTIFS BIOLOGIQUES
 2461 Cheptel, animaux de trait
 2462 Cheptel, animaux reproducteurs
 2463 Animaux de garde
 2465 Plantations agricoles
 2468 Autres actifs biologiques
247 AGENCEMENTS ET
AMENAGEMENTS DU MATERIEL
ET ACTIFS BIOLOGIQUES
2471 Agencements et aménagements
du matériel

COMPTE 24 : Matériel, Mobilier et Actifs biologiques
--- PAGE 336 ---



336 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
2472 Agencements et aménagements
des actifs biologiques
2478 Autres agencements et
aménagements du matériel et
actifs biologiques
248 AUTRES MATERIELS ET
MOBILIERS
 2481 Collections et œuvres d'art
 2488 Divers matériels et mobiliers
249 MATERIEL ET ACTIFS
BIOLOGIQUES  EN COURS
 2491 Matériel et outillage
  industriel et commercial

 2492 Matériel et outillage
  agricole
 2493 Matériel d'emballage
  récupérable et identifiable
 2494 Matériel et mobilier de
  bureau
 2495 Matériel de transport
 2496 Actifs biologiques
 2497 Agencements et
aménagements du matériel et
des actifs biologiques
 2498 Autres matériels et actifs
biologiques en cours

Commentaires

Les matériels d'emballages récupérables
sont destinés à être utilisés d'une manière
durable, comme instrument de travail.
La remise à neuf et les transformations
importantes des matériels sont
comptabilisées avec les matériels eux -
mêmes, pour peu que ces travaux
entraînent une augme ntation de leur durée
de vie initiale, ou une meilleure adaptation
aux exigences de la production de biens et
de services par l’entité.
Le compte 245 — Matériel de transport
enregistre les véhicules et appareils servant
au transport des biens et des personnes.
Sont rattachés au compte Matériel de
transport les opérations de transformation
et les améliorations apportées à ces
matériels ainsi que les frais annexes
entraînés par l'achat de ces matériels
d'occasion.
Les Actifs biologiques sont traités au titre
VIII Opérations spécifiques, chapitre 37
Le matériel bureautique est constitué
notamment par tout le matériel :
 de substitution au support papier tel que
les ardoises électroniques, les écrans et
progiciels ;
 utilisé pour rationaliser le support vocal,
en vue de téléconférences, messagerie
vocale, reconnaissance de la parole ;
 servant à regrouper des informations
sous la forme de chronos, échéanciers,
dossiers électroniques ;
 de télétransmission, notamment à l'aide
de modems de communication.










--- PAGE 337 ---



337 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 24 – MATERIEL, MOBILIER ET ACTIFS
BIOLOGIQUES est débité de la valeur d'apport, d'acquisition
ou de création par l’entité des matériels

par le crédit du compte 10 – Capital ;

par le crédit du compte 46 – Apporteurs,  Associés et Groupe ;

ou par le crédit des comptes de tiers et des comptes de trésorerie
concernés ;

par le crédit du compte 72 – Production immobilisée ;
ou par le crédit du compte 249 – Matériel en cours, lorsqu'ils ont
été achevés.


Le compte 24 – MATERIEL, MOBILIER ET ACTIFS
BIOLOGIQUES est crédité en cas de cession, disparition, mise
au rebut

par le débit du compte 284 – Amortissements du matériel, à
concurrence du montant des amortissements pratiqués jusqu'à la
date de cession, de disparition, de mise au rebut ;

ou par le débit du compte 81 – Valeurs comptables des cessions
d'immobilisations, pour le solde (ou 654 – Valeurs comptables
des cessions courantes d'immobilisations).

Exclusions


Le compte 24 – MATERIEL, MOBILIER ET
ACTIFS BIOLOGIQUES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les biens corporels disparaissant par le
premier usage ou d'une durée de vie
inférieure à un an ou de très faible valeur
 comptes de la classe 6




--- PAGE 338 ---



338 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Eléments de contrôle

Le compte 24 – MATERIEL, MOBILIER
ET ACTIFS BIOLOGIQUES peut être
contrôlé à partir :
 des factures ;
 des inventaires ;
 des documents nécessaires à la
circulation (cartes grises, livrets de
bord...) ;
 de recoupements avec les assurances
payées et les taxes sur les matériels
roulants.







--- PAGE 339 ---



339 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Sommes versées par l’entité à des tiers
pour des commandes en cours
d'immobilisations. Le solde de ce compte
représente la créance de l’entité sur ses
fournisseurs d'immobilisations.

Subdivisions

251 AVANCES ET ACOMPTES
VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES
252 AVANCES ET ACOMPTES
VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS
CORPORELLES

Commentaires

Les avances et acomptes versés par l’entité
à des tiers pour les opérations en cours sont
des versements effectués au profit des
fournisseurs d'immobilisations au moment
des commandes ou au cours de l'exécution
des contrats. Selon que ces sommes ont
pour objet l'acquisition d'une
immobilisation incorporelle ou corporelle,
elles sont portées dans les comptes
appropriés.

Fonctionnement

Le compte 25 – AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR
IMMOBILISATIONS est débité du montant des sommes
versées aux fournisseurs d'immobilisations à la commande ou en
cours d'exécution des contrats

par le crédit des comptes de trésorerie.

Le compte 25 – AVANCES ET ACOMPTES VERSÉS SUR
IMMOBILISATIONS est crédité pour solde à la réception de la
facture définitive du fournisseur de l'immobilisation

par le débit du compte d'immobilisation concerné.






COMPTE 25 : Avances et acomptes versés sur immobilisations
--- PAGE 340 ---



340 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 25 – AVANCES ET ACOMPTES
VERSÉS SUR IMMOBILISATIONS ne doit pas
servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les en-cours d'immobilisation  comptes appropriés de la classe 2
 les avances et acomptes versés sur d'autres
biens que les immobilisations
 48 – Créances et dettes H.A.O.
 40 – Fournisseurs et comptes rattachés

Eléments de contrôle

Le compte 25 — AVANCES ET
ACOMPTES VERSÉS SUR
IMMOBILISATIONS peut être contrôlé à
partir :
 des chèques,
 des relevés bancaires,
 des factures,
 des versements effectués.





























--- PAGE 341 ---



341 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les titres de participation sont constitués
par les droits dans le capital d'autres
entités, matérialisés ou non par des titres,
afin de créer un lien durable avec celles-ci
et de contribuer à l'activité et au
développement de la société détentrice.

Subdivisions

261 TITRES DE PARTICIPATION
DANS DES SOCIETES SOUS
CONTRÔLE EXCLUSIF
262 TITRES DE PARTICIPATION
DANS DES SOCIETES SOUS
CONTRÔLE CONJOINT
263 TITRES DE PARTICIPATION DANS
DES SOCIETES CONFERANT UNE
INFLUENCE NOTABLE

265 PARTICIPATIONS DANS DES
ORGANISMES PROFESSIONNELS
266 PARTS DANS DES
GROUPEMENTS D'INTERÊT
ECONOMIQUE (G.I.E.)
268 AUTRES TITRES DE
PARTICIPATION

Commentaires

Les titres de participation sont ceux dont
l'acquisition et la possession durable
permettent d'exercer une certaine influence sur
la société qui les a émis (voir titre VIII
Opérations spécifiques, chapitre 13).
Sont présumés être des titres de participation,
les titres acquis en tout ou partie par offre
publique d'achat (O.P.A.) ou par offre publique
d'échange (O.P.E.) et les titres représentant au
moins 10 % du capital social d'une entité.
Cette influence peut être de degrés divers
allant d'une simple pris e de participation, en
vue d'établir des relations commerciales
privilégiées, à une véritable prise de contrôle
impliquant une influence déterminante sur sa
gestion.
Une société est considérée comme étant sous
contrôle exclusif lorsqu'elle est détenue
directement ou indirectement par une entité
possédant une fraction du capital lui conférant
la majorité des droits de vote dans les
Assemblées générales.

Pour les comptes consolidés selon les
normes IFRS le contrôle est ainsi défini  : un
investisseur contrôle une unité faisant l'objet
d'un investissement lorsqu'il est exposé ou
qu'il a droit à des rendements variables en
raison de ses liens avec l'entité faisant l'objet
d'un investissement et qu'il a la capacité
d'influer sur ces rendements du fait du
pouvoir qu'il détient sur celle-ci.
Une société est présumée exercer ce contrôle
lorsqu'elle dispose, directement ou
indirectement, d'une fraction des droits de vote
supérieure à 40 % et qu'aucun autre associé ou
actionnaire ne détient directement ou
indirectement une fraction supérieure à la
sienne.
Le contrôle conjoint est le partage du contrôle
d'une entité exploitée en commun par un
nombre limité d'associés ou d'actionnaires, de
sorte que les décisions résultent de leur
commun accord.
Est présumée conférer une influence notable
dans une société la détention de titres, directe
COMPTE 26 : Titres de participation


--- PAGE 342 ---



342 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
ou indirecte, donnant à l’entité détentrice une
fraction au moins égale au cinquième (20 %)
des droits de vote dans ladite société.
Les autres titres de participation sont les
titres d'une  société n'entraînant pour leur
propriétaire aucun contrôle déterminant sur
les décisions de l’entité selon la définition
donnée ci -dessus, mais lui permettant,
néanmoins, d'exercer une influence notable.
En cas de libération partielle, la part non libérée
des titres de participation constitue une dette
inscrite au compte 4813 — Versements restant
à effectuer sur titres non libérés et dont il devra
être fait mention, distinctement, dans les Notes
annexes.
Lorsque le type de contrôle (exclusif,  sous
contrôle, conjoint, influence notable) vient à
changer, les transferts correspondants sont
opérés entre les comptes concernés.

Le compte 266 — Parts dans des G.I.E.
enregistre les prises et les cessions de "parts
sociales" dans les groupements d'intérêt
économique, à l'exclusion des avances aux
G.I.E. non réalisables à court terme et
susceptibles d'être consolidées par incorporation
au capital social. Ces avances sont suivies dans
le compte 2774 — Avances à des G.I.E.
Les apports à un G.I.E., non évalués, sont à
mentionner dans les engagements donnés.
Les autres opérations effectuées avec un GIE
doivent être portées au compte 463 — Associés,
opérations faites en commun qui, pour le cas
d'espèce, pourrait donner lieu à ouverture d'un
compte divisionnaire.
La valeur  d'entrée est le prix d'acquisition
majoré des frais accessoires d'achat ; les titres de
participation figurent de ce fait à l'actif (montant
brut) pour leur coût d'acquisition.

Fonctionnement

Le compte 26 — TITRES DE PARTICIPATION est débité de
la valeur d'apport ou d'acquisition

par le crédit du compte 10 — Capital ;

ou par le crédit des comptes de tiers et des comptes de trésorerie
concernés ;

par le crédit du compte 4813 — Versements restant à effectuer
sur titres de participation et titres immobilisés non libérés, pour
la partie non libérée des titres.


Le compte 26 — TITRES DE PARTICIPATION est crédité en
cas de cession de titres

par le débit du compte 81 — Valeurs comptables des cessions
d'immobilisations.



--- PAGE 343 ---



343 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 26 — TITRES DE PARTICIPATION
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les titres de placement  50 — Titres de placement
 les titres immobilisés  274 — Titres immobilisés

Eléments de contrôle

Le compte 26 — TITRES DE
PARTICIPATION peut être contrôlé à
partir :
 des bons de souscription ;
 des ordres d'achat et de vente en
Bourse.






























--- PAGE 344 ---



344 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les autres immobilisations financières
comprennent :
 les titres autres que les titres de
participation, que l’entité n'a ni
l'intention, ni la possibilité de revendre
dans un bref délai ;
 les prêts nés en vertu de dispositions
contractuelles ;
 les créances non commerciales
assimilées à des prêts (dépôts et
cautionnements).
Subdivisions

271 PRÊTS ET CREANCES
 2711 Prêts participatifs
 2712 Prêts aux associés
 2713 Billets de fonds
 2714 Créances de location financement
 2715 Titres prêtés
 2718 Autres prêts et créances
272 PRÊTS AU PERSONNEL
 2721 Prêts immobiliers
 2722 Prêts mobiliers et d'installation
 2728 Autres prêts au personnel
273 CREANCES SUR L'ETAT
 2731 Retenues de garantie
 2733 Fonds réglementé
 2734 Créances sur le concédant
 2738 Autres créances sur l’Etat
274 TITRES IMMOBILISES
 2741 Titres immobilisés de l'activité
de portefeuille (T.I.A.P.)
 2742 Titres participatifs
 2743 Certificats d'investissement
 2744 Parts de fonds commun de
placement (F.C.P.)
 2745 Obligations
 2746 Actions ou parts propres
 2748 Autres titres immobilisés
275 DEPÔTS ET CAUTIONNEMENTS
VERSES
 2751 Dépôts pour loyers d'avance
 2752 Dépôts pour l'électricité
 2753 Dépôts pour l'eau
 2754 Dépôts pour le gaz
 2755 Dépôts pour le téléphone, le
télex, la télécopie
 2756 Cautionnements sur marchés
publics
 2757 Cautionnements sur autres
opérations
 2758 Autres dépôts et cautionnements
276 INTERÊTS COURUS
 2761 Prêts et créances non
commerciales
 2762 Prêts au personnel
 2763 Créances sur l'Etat
 2764 Titres immobilisés
 2765 Dépôts et cautionnements versés
       2766 Créances de location financement
 2767 Créances rattachées à des
participations
 2768 Immobilisations financières
diverses
277 CREANCES RATTACHEES A DES
PARTICIPATIONS ET AVANCES A
DES G.I.E.
 2771 Créances rattachées à des
participations (groupe)
 2772 Créances rattachées à des
participations (hors groupe)

 2773 Créances rattachées à des
COMPTE 27 : Autres immobilisations financières


--- PAGE 345 ---



345 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
sociétés en participation

 2774 Avances à des groupements
d'intérêt économique (G.I.E.)
278 IMMOBILISATIONS
FINANCIERES DIVERSES
 2781 Créances diverses groupe
 2782 Créances diverses hors groupe
 2784 Banques dépôt à terme
 2785 Or et métaux précieux (1)
 2788  Autres immobilisations
financières

 () Pièces, barres, lingots, louis d’or et autres métaux précieux (argent, diamant...) acquis et que l’entité à l’intention de conserver de manière
durable.

Commentaires

Les prêts sont ceux qui répondent aux
conditions juridiques en matière de contrat.
Les billets de fonds à recevoir sont
assimilés aux prêts.
Les titres immobilisés (voir titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 13) sont
des titres autres que des titres de
participation que l’entité a l'intention de
conserver durablement. Ils sont
représentatifs de placements à long terme.
En cas de libération partielle, la part non
libérée des titres constitue une dette
inscrite au compte 4813 - Versements
restant à effectuer sur titres de participation
et titres immobilisés non libérés et devra
faire l'objet d'informations dans les Notes
annexes. Les frais accessoires d'achat de
titres (impôts, courtages, commissions,
honoraires) sont inclus dans le prix d’achat
des titres.
Les dépôts sont des sommes versées à
certains fournisseurs (gaz, eau, élec tricité)
ou prestataires de services (téléphone,
bailleur) pour leur garantir le paiement des
redevances ou des loyers.
Les cautionnements sont les sommes
déposées en vue de garantir la bonne fin de
l'exécution d'un marché ou d'une opération.
Elles sont remboursées lors du dénouement
du marché ou de l'opération.
Les créances rattachées à des participations
sont des prêts ou des avances consentis à
une société dans laquelle l’entité détient
une participation.
Les prêts et créances ne sont pas distingués
en fonction du terme d'exigibilité de leur
remboursement. Toutefois, lorsque le délai
d'exigibilité est inférieur ou égal à un an, à
la clôture de l'exercice, la partie ainsi
devenue exigible est isolée afin d'être
portée distinctement dans le tableau
d'échéances des créances et des dettes. De
même, les prêts et créances devront être
distingués selon le terme à un an au plus, à
deux ans au plus, et à plus de deux ans.
Les prêts assortis d'une garantie font l'objet
d'une mention dans les Notes annexes
(nantissement, hypothèque, dépôt de titres,
caution bancaire ou gages divers).








--- PAGE 346 ---



346 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 27 — AUTRES IMMOBILISATIONS
FINANCIERES est débité de la valeur d'apport ou d'acquisition
des titres, du montant des prêts accordés, des créances nées ou
des dépôts et cautionnements versés et de la partie non libérée
des titres immobilisés

par le crédit des comptes de tiers et des comptes de trésorerie
concernés ;

par le crédit du compte 4813 — Versements restant à effectuer
sur titres de participation et titres immobilisés non libérés.

Le compte 27 — AUTRES IMMOBILISATIONS
FINANCIERES est crédité lors du règlement ou en cas de
cession de titres

par le débit des comptes de trésorerie ou de tiers intéressés.

Exclusions

Le compte 27 — AUTRES
IMMOBILISATIONS FINANCIERES ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les titres de participation  26 — Titres de participation
 les titres de placement  50 — Titres de placement

Eléments de contrôle

Le compte 27 — AUTRES
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
peut être contrôlé à partir des
recoupements provenant des :
 contrats de prêts, reçus des dépôts et
cautionnement ;
 souscriptions de  titres, certificats de
propriété de titres ;
 reconnaissances de dettes de la part de
tiers, virements bancaires et
mouvements financiers.





--- PAGE 347 ---



347 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

L’amortissement consiste pour l’entité à
répartir le montant amortissable du bien
sur sa durée d’utilité selon un plan
prédéfini.
Le montant du bien amortissable
représente la différence entre le coût
d'entrée d’un actif et sa valeur résiduelle
prévisionnelle.
La valeur résiduelle  d'un actif est le
montant estimé qu'une entité obtiendrait
actuellement de la sortie de l'actif, après
déduction des coûts de sortie estimés, si
l'actif avait déjà l'âge et se trouvait déjà
dans l'état prévu à la fin de sa durée
d'utilité.
Différents modes d'amortissement peuvent
être utilisés pour répartir de façon
systématique le montant amortissable d'un
actif sur sa durée d'utilité. Ces modes
incluent :
 le mode linéair e qui conduit à une
charge constante sur la durée
d'utilité de l'actif ;
 le mode dégressif à taux
décroissant qui conduit à une
charge décroissante sur la durée
d'utilité de l'actif;
 le mode des unités de production
ou unités d’œuvre (nombre de
pièces prod uites, heures de
fonctionnement, nombre de
kilomètres parcourus, nombre
d’heures de travail etc.) qui donne
lieu à une charge basée sur
l'utilisation ou la production prévue
de l'actif ;
 et tout autre mode mieux adapté.
Un mode d’amortissement basé sur le s
revenus générés par l'utilisation de l'actif
est interdit pour les immobilisations
corporelles. De même, l’amortissement
financier qui consiste à amortir une
immobilisation au même rythme que le
coût de son financement n’est pas autorisé.
Le mode d'amort issement retenu est
appliqué de manière cohérente d’une
période à l’autre, sauf en cas de
changement du rythme attendu de
consommation de l’actif.
La date de début d'amortissement  est la
date à laquelle l'actif immobilisé est en état
de fonctionner et en l ieu d'utilisation
prévue par l'entité.

Subdivisions

281 AMORTISSEMENTS DES
IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES
 2811 Amortissements des frais de
développement
 2812 Amortissements des brevets,
licences, concessions et droits
similaires
 2813 Amortissements des logiciels et
sites internet
 2814 Amortissements des marques
 2815 Amortissements du fonds
commercial
 2816 Amortissements du droit au bail
 2817 Amortissements des
investissements de création
 2818 Amortissements des autres droits
et valeurs incorporels
282 AMORTISSEMENTS DES
TERRAINS
COMPTE 28 : Amortissements


--- PAGE 348 ---



348 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 2824 Amortissements des travaux de
mise en valeur des terrains
283 AMORTISSEMENTS DES
BÂTIMENTS, INSTALLATIONS
TECHNIQUES ET AGENCEMENTS
 2831 Amortissements des bâtiments
industriels, agricoles,
administratifs et commerciaux
sur sol propre
 2832 Amortissements des bâtiments
industriels, agricoles, administratifs
et commerciaux sur sol d'autrui
 2833 Amortissements des ouvrages
d'infrastructure
 2834 Amortissements des aménagements,
agencements et installations
techniques
 2835 Amortissements des aménagements
de bureaux
 2837 Amortissements de bâtiments
industriels, agricoles et
commerciaux mis en concession
 2838 Amortissements des autres
  installations et agencements
284 AMORTISSEMENTS DU
MATERIEL
 2841 Amortissements du matériel
  et outillage industriel et
  commercial
 2842 Amortissements du matériel
  et outillage agricole
 2843 Amortissements du matériel
d'emballage récupérable et
identifiable
 2844 Amortissements du matériel et
mobilier
 2845 Amortissements du matériel
de transport
 2846 Amortissements des actifs
biologiques
 2847 Amortissements des
agencements et
aménagements du matériel et
des actifs biologiques
 2848 Amortissements des autres
matériels


Commentaires

L'amortissement est en principe calculé
selon les usages de la profession, de façon
à amortir chaque catégorie
d'immobilisations sur la durée normale
d'utilisation prévue.
Toutefois, les annuités d'amortissement
peuvent être adaptées aux conditions
d'exploitation (calcul sur la base d'unités
de mesure de l'utilisation  : tonnage,
cubage, heures de fonctionnement, etc.).
Les annuités d'amortissement peuvent être
modifiées si les perspectives d'avenir
justifient une telle mesure. Dans ce cas, la
correction ef fectuée sur les taux
d'amortissement doit être révélée et
quantifiée, de même que les raisons de
cette modification. En revanche, si des
prévisions devaient conduire à des prix
plus élevés que les premières estimations,
aucune correction ne devrait être pratiquée.
Si la durée d'utilité du bien dans l’entité
devait être nettement inférieure à sa durée
probable de vie, il doit être tenu compte
d'une valeur résiduelle raisonnablement
appréciée au moment de l'établissement du
plan d'amortissement. Dans le cas d'espèce,
le calcul de l'amortissement doit être
effectué sur la différence entre la valeur
d'entrée et la valeur résiduelle, déduction
faite des frais estimés de la revente.
Pour fixer le taux d'amortissement, il est
tenu compte de l'usure correspondant au x
conditions d'utilisation prévisibles,
notamment :
--- PAGE 349 ---



349 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 du travail en fonction du nombre
d'équipes tournantes (double ou triple
équipes) ;
 de la désuétude potentielle due aux
changements technologiques, c'est -à-
dire des circonstances qui peuvent
rendre prématu rément caduques
certaines immobilisations ;
 de l'obsolescence potentielle due aux
variations de la demande affectant les
articles produits ou les services fournis
par l'utilisation.
Les dotations aux amortissements doivent
être pratiquées à la clôture de chaque
exercice, même en cas d'absence ou
d'insuffisance de bénéfice.

Fonctionnement

Le compte 28 — AMORTISSEMENTS est crédité, en fin
d'exercice de l'annuité d'amortissement ou en cas de cession de
la dotation complémentaire aux amortissements

par le débit du compte 681 — Dotations aux amortissements
d'exploitation ;

ou par le débit du compte 85 — Dotations H.A.O.

Le compte 28 — AMORTISSEMENTS est débité, en cas de
cession d'immobilisation, de l'annulation de s amortissements
relatifs à l'immobilisation cédée

par le crédit du compte d'immobilisation concerné (classe 2).

Le compte 28 — AMORTISSEMENTS est débité de la reprise
des amortissements

par le crédit du compte 798 — Reprises d'amortissements, en
cas de révision du plan d'amortissement ;

ou par le crédit du compte 862 — Reprises d'amortissements
H.A.O.


Eléments de contrôle

Le compte 28 — AMORTISSEMENTS
peut être contrôlé à partir des
recoupements provenant des tableaux
d'amortissement.



--- PAGE 350 ---



350 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

A la clôture de chaque exercice une entité
doit apprécier s’il existe un quelconque
indice qu’un actif a subi une perte de
valeur. S’il existe un tel indice, l’entité doit
estimer la valeur actuelle et la comparer
avec la valeur nette comptable.
L’actif doit être déprécié lorsque la valeur
nette comptable est supérieure à la valeur
actuelle.
Pour évaluer s’il  existe un indice
quelconque de dépréciation  d’actif, une
entité doit tenir compte, au minimum, des
indications suivantes :
 Sources externes :
o durant l’exercice, la valeur de
marché d'un actif a diminué de
façon plus importante que du seul
effet attendu du passage du temps
ou de l'utilisation normale de
l'actif;
o d'importants changements,  ayant
un  effet négatif sur l'entité,  sont
survenus au cours de l’exercice
ou su rviendront dans un proche
avenir, dans l'environnement
technologique, économique ou
juridique ou du marché  dans
lequel l'entité opère ou dans le
marché auquel l'actif est dévolu ;
o les taux d'intérêt du mar ché ou
d'autres taux de rendement du
marché ont augmenté durant
l’exercice et il est probable que
ces augmentations affecteront le
taux d'actualisation utilisé dans le
calcul de la valeur d'utilité d'un
actif et diminueront de façon
significative la valeur actuelle de
l'actif ;
o la valeur comptable de l'actif net
de l'entité est supérieure à sa
capitalisation boursière.
 Sources internes :
o il existe un indice d'obsolescence
ou de dégradation physique d'un
actif;
o des changements importants,
ayant un effet négatif sur l'entité,
sont survenus au cours de
l’exercice ou sont susceptibles de
survenir dans un proche avenir,
dans le degré ou le mode
d'utilisation d'un actif tel qu'il est
utilisé ou que l'on s'attend à
l'utiliser. Ces changements
incluent la mise hors service de
l'actif, les plans d'abandon  ou de
restructuration du secteur d'activité
auquel un actif appartient et les
plans de sortie d'un actif avant  la
date antérieurement prévue, et la
réestimation de la durée d'utilité
d'un actif comme déterminée plutôt
qu'indéterminée ;
o un élément probant provenant du
système d'information interne
montre que la performance
économique d'un actif est ou sera
moins bonne que celle attendue.
Les dépréciations sont inscrites
distinctement à l'actif, en diminution de la
valeur brute des biens correspondants pour
donner leur valeur comptable nette
(V.C.N.).
Même en cas d'absence ou d'insuffisance
de bénéfice au cours de l'exercice, il doit
être procédé aux dotations nécessaires pour
couvrir les dépréciations.



COMPTE 29 : Dépréciations des immobilisations


--- PAGE 351 ---



351 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Subdivisions
291 DEPRECIATIONS DES
IMMOBILISATIONS  NCORPORELLES
2911 Dépréciations des frais de
développement
 2912  Dépréciations des brevets, licences,
concessions et droits similaires
 2913 Dépréciations des logiciels et sites
internet
 2914 Dépréciations des marques
 2915 Dépréciations du fonds commercial
 2916 Dépréciations du droit au bail
 2917 Dépréciations des investissements de
  création
 2918 Dépréciations des autres droits et
valeurs incorporels
 2919 Dépréciations des immobilisations
  incorporelles en cours
292 DEPRECIATIONS DES TERRAINS
 2921 Dépréciations des terrains agricoles
et forestiers
 2922 Dépréciations des terrains nus
 2923 Dépréciations des terrains bâtis
 2924 Dépréciations des travaux de mise en
valeur des terrains
 2925 Dépréciations des terrains de
carrières - trefonds
 2926 Dépréciations des terrains aménagés
 2927 Dépréciations des terrains mis en
concession
 2928 Dépréciations des autres terrains
 2929 Dépréciations des aménagements de
terrains en cours
293 DEPRECIATIONS DES BÂTIMENTS,
INSTALLATIONS TECHNIQUES ET
AGENCEMENTS
 2931 Dépréciations des bâtiments
industriels, agricoles, administratifs
et commerciaux sur sol propre
 2932 Dépréciations des bâtiments
industriels, agricoles, administratifs
et commerciaux sur sol d'autrui
 2933 Dépréciations des ouvrages
d'infrastructures
 2934 Dépréciations des aménagements,
agencements et installations
techniques
 2935 Dépréciations des aménagements de
bureaux
 2937 Dépréciations des bâtiments
industriels, agricoles et commerciaux
mis en concession
 2938 Dépréciations des autres installations
et agencements
 2939 Dépréciations des bâtiments et
installations en cours
294 DEPRECIATIONS DU MATERIEL, DU
MOBILIER ET DE L’ACTIF
BIOLOGIQUE
 2941 Dépréciations du matériel et outillage
  industriel et commercial
 2942 Dépréciations du matériel et outillage
agricole
 2943 Dépréciations du matériel
d'emballage récupérable et
identifiable
 2944 Dépréciations du matériel et mobilier
 2945 Dépréciations du matériel de
transport
 2946 Dépréciations des actifs biologiques
 2947 Dépréciations des agencements et
aménagements du matériel et des
actifs biologiques
 2948 Dépréciations des autres matériels
 2949 Dépréciations du matériel en cours
295 DEPRECIATIONS DES AVANCES ET
ACOMPTES VERSES SUR
IMMOBILISATIONS
 2951 Dépréciations des avances et
acomptes versés sur immobilisations
incorporelles
 2952 Dépréciations des avances et
acomptes versés sur immobilisations
corporelles
296 DEPRECIATIONS DES TITRES DE
PARTICIPATION
2961 Dépréciations des titres de
--- PAGE 352 ---



352 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
participation dans des sociétés sous
contrôle exclusif
 2962 Dépréciations des titres de
participation dans les sociétés sous
contrôle conjoint
 2963 Dépréciations des titres de
participation dans
les sociétés conférant une influence
notable
 2965 Dépréciations des participations dans
des organismes professionnels
 2966 Dépréciations des parts dans des
G.I.E.


       2968 Dépréciations des autres titres de
participation
297 DEPRECIATIONS DES AUTRES
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
 2971 Dépréciations des prêts et créances
 2972 Dépréciations des prêts au personnel
 2973 Dépréciations des créances sur l'Etat
 2974 Dépréciations des titres immobilisés
 2975 Dépréciations des dépôts et
cautionnements versés
 2977 Dépréciations des créances
rattachées à des participations et
avances à des G.I.E.
 2978 Dépréciations des créances
financières diverses

Commentaires

L’actif doit être déprécié lorsque sa valeur
nette comptable est supérieure à sa valeur
actuelle. Cette dépréciation est constatée
par une dotation aux dépréciations ( voir
Titre VIII Opérations spécifiques,
Chapitre 12).

Elles peuvent également concerner les
dépréciations exceptionnelles subies par
les immobilisations amortissables, lorsque
ces dépréciations ne peuvent
raisonnablement être inscrites aux comptes
d'amortissement, en raison de leur
caractère définitif.

A la différence des provisions pour pertes
et charges, elles expriment des corrections
d'actif de sens négatif.

Les dépréciations dépendent des conditions
d'exploitation de chaque entité ou de
circonstances économiques particulières.

En ce qui concerne les titres, la
dépréciation est déterminée à la fin de
chaque période, conformément aux règles
suivantes :

 les titres cotés sont évalués au
cours moyen boursier du dernier
mois ;
 les titres non cotés sont estimés à
leur valeur probable de
négociation.
Les plus -values apparaissant à la suite de
cette estimation ne sont pas
comptabilisées. En revanche, les moins -
values sont inscrites au compte de
dépréciations. La dépréciation fait donc
apparaître, à la clôture de chaque exercice,
la totalité des moins -values constatées à
cette date sur les titres en baisse, aucune
compensation n'étant établie avec les plus -
values des titres en hausse.

Une dépréciation supp lémentaire peut être
constituée lorsqu'il s'est produit un
événement d'une importance
exceptionnelle qui la justifie (cas de
faillite, par exemple).
La dépréciation éventuelle doit en outre
être calculée sur la base de la valeur libérée
des titres.

Les dotations aux dépréciations doivent
être pratiquées à la clôture de l'exercice,
même en l'absence de bénéfice, aussi bien
sur les immobilisations acquises que sur
celles en cours de fabrication.
--- PAGE 353 ---


353 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 29 — DÉPRÉCIATIONS est crédité de la dotation
aux provisions

par le débit du compte 691 — Dotations aux dépréciations
d'exploitation ;

ou par le débit du compte 697 — Dotations aux dépréciations
financières ;

ou par le débit du compte 853 — Dotations aux dépréciations
H.A.O.

Le compte 29 — DÉPRÉCIATIONS est débité de la reprise de
provision

par le crédit du compte 791 — Reprises de provisions et de
dépréciations  d'exploitation ;

par le crédit du compte 797  — Reprises de provisions et de
dépréciations  financières ;

ou par le crédit du compte 863 — Reprises de dépréciations
H.A.O.

Exclusions

Le compte 29 — DÉPRÉCIATIONS ne doit pas
servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dépréciations des comptes de stocks  39 – Dépréciations des stocks
 les dépréciations des comptes de tiers  49 – Dépréciations et provisions pour risques
à court terme (Tiers)
 les dépréciations des comptes de trésorerie  59 – Dépréciations et provisions pour risques
à court terme (Trésorerie)

Eléments de contrôle

Le compte 29 — DÉPRÉCIATIONS peut
être contrôlé à partir :
 des rapprochements effectués entre la
valeur d'entrée des actifs dans le
patrimoine de l’entité et la valeur à la
date de clôture de l'exercice ;
 de factures ;
 de l'argus ;
 du livre d'inventaire.
--- PAGE 354 ---


354 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Les stocks   ( voir titre VIII opérations
spécifiques, chapitre 14)  sont des actifs:
 détenus en vue de la vente dans le
cours normal de l’activité :
marchandises et produits finis ;
 en cours de production pour une telle
vente : produits en cours ou
intermédiaires; ou
 sous forme de matières premières ou de
fournitures devant être consommées
dans le processus de production ou de
prestation de services.
Les comptes de stocks peuvent être assortis
de comptes de dépréciation.
La comptabilisation des stocks repose sur
la tenue soit d'un inventaire permanent,
soit d'un inventaire intermittent. Toutefois,
les entités qui n'ont pas les moyens de tenir
l'inventaire permanent peuvent recourir au
système de l'inventaire intermittent. Dans ce
cas, en fin de période, elles doivent passer
les écritures faisant apparaître les variations
de stocks de cette période, pour retrouver le
schéma comptable demandé.
L'inventaire physique est un inventaire
extra-comptable c'est-à-dire un récolement
matériel des existants effectué au moins
une fois pendant l'exercice. Il comporte
deux opérations :
 l'établissement de la liste complète des
 divers éléments composant les stocks
par groupe de marchandises, matières
et produits correspondant à la
classification des comptes ;
 l'évaluation des existants réels constatés
par l'opération précédente.
L'inventaire comptable permanent permet à
l’entité de connaître à chaque instant :
 le montant de ses stocks ;
 le coût d'achat des marchandises
vendues ;
 le coût d'achat des matières et
fournitures engagées dans le processus
de fabrication.
L'inventaire intermittent ne permet de
connaître le montant des existants qu'à la
clôture de l'exercice, au moment de
l'inventaire extra-comptable.
Le coût des stocks doit compr endre tous
les coûts d’acquisition, coûts de
transformation et autres coûts engagés
pour amener les stocks à l’endroit et dans
l’état où ils se trouvent.
Les coûts d’acquisition des stocks
comprennent le prix d’achat, les droits de
douane et autres taxes non récupérables par
l’entité auprès des administrations fiscales,
ainsi que les frais de transport, de
manutention et autres coûts directement
attribuables à l’acquisition des produits
finis, des matières premières et des
services.
Les rabais  commerciau x, remises, et
autres éléments similaires sont déduits
pour déterminer les coûts d’acquisition.
Les coûts de transformation des stocks
comprennent les coûts directement liés aux
unités produites, tels que la main -d’œuvre
directe. Ils comprennent également
l’imputation systématique des frais
généraux de production fixes et variables
qui  sont encourus pour  transformer les
matières premières en produits finis. Les
frais généraux de production fixes sont les
coûts indirects de production qui
CLASSE 3 COMPTES DE STOCKS


SECTION 3

--- PAGE 355 ---



355 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
demeurent relati vement constants
indépendamment du volume de
production, tels que l’amortissement et
l’entretien des bâtiments et de
l’équipement industriels, et les frais de
gestion et d’administration  de l’usine.  Les
frais généraux de production variables sont
les coû ts indirects de production  qui
varient directement, ou presque
directement, en fonction du volume de
production, tels que les matières premières
indirectes et la main-d’œuvre indirecte.
Les autres coûts ne sont inclus dans le coût
des stocks que dans la mesure où ils sont
encourus pour amener les stocks à l’endroit
et dans l’état où ils se trouvent. Par
exemple, il peut être approprié d’inclure
dans le coût des stocks des frais généraux
autres que ceux de production ou les coûts
de conception de produits à l’usage de
clients spécifiques.
Les prestataires de services évaluent leur
stock au coût de production. Ces coûts se
composent essentiellement de la main -
d’œuvre et des autres frais de personnel
directement engagés pour fournir le
service, y compris le personnel
d’encadrement et les frais généraux
attribuables.  La main-d’œuvre et les autres
coûts relatifs aux ventes et au personnel
administratif général ne sont pas inclus
mais sont comptabilisés en charges de la
période au cours de laquelle ils sont
encourus. Le coût des stocks d’un
prestataire de services ne comprend pas les
marges bénéficiaires ou les frais généraux
non attribuables qui sont souvent
incorporés dans les prix facturés par les
prestataires de services.
Les stocks comprenant la production
agricole, récoltés par une entité à partir de
ses actifs biologiques, sont évalués lors de
la comptabilisation  initiale à la valeur
actuelle, moins les coûts des points de
vente estimés au moment de la récolte
(voir titre VIII Opérations spécifiques,
Chapitre 37).
Les techniques d’évaluation du coût des
stocks, telles que la méthode du coût
standard ou la méthode du prix de détail,
peuvent être utilisées pour des raisons
pratiques si ces méthodes donnent des
résultats proches du coût réel du stock.
Les coûts standards retiennent les niveaux
normaux d’utilisation  de matières
premières et de fournitures, de main -
d’œuvre,  d’efficience  et de capacité. Ils
sont régulièrement réexaminés et, le cas
échéant, révisés à la lumière des conditions
actuelles.
La mét hode du prix de détail est souvent
utilisée dans l’activité de la distribution au
détail pour évaluer les stocks de grandes
quantités d’articles  à rotation rapide, qui
ont des marges similaires et pour lesquels
il n’est  pas possible d’utiliser d’autres
méthodes de coûts. Le coût des stocks est
déterminé en déduisant de la valeur de
vente des stocks le pourcentage de marge
brute approprié. Le  pourcentage utilisé
prend en considération les stocks qui ont
été démarqués au -dessous de leur prix de
vente init ial. Un pourcentage moyen pour
chaque rayon est souvent utilisé.
A la sortie de magasin ou à l’inventaire,
les stocks sont ainsi évalués :
 les biens matériellement identifiés et
individualisés ainsi que ceux qui ne
sont pas interchangeables, sont évalués
article par article à leur coût d’entrée ;
 les biens interchangeables, non
identifiables après leur entrée en
magasin sont évalués soit selon la
technique du coût moyen pondéré
(C.M.P.), soit selon la méthode du
premier entré premier sorti (P.E.P.S.).
A la  clôture de l’exercice les stocks
doivent être évalués au plus faible de la
--- PAGE 356 ---



356 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
valeur nette comptable et de la valeur nette
de réalisation.
La valeur nette de réalisation  est le prix de
vente estimé dans le cours normal de
l’activité, diminué des coûts esti més pour
l’achèvement et des coûts estimés
nécessaires pour réaliser la vente.
Les estimations de la valeur nette de
réalisation sont fondées sur les éléments
probants les plus fiables, disponibles à la
date à laquelle elles sont faites, du montant
que l’on s’attend à réaliser des stocks. Ces
estimations tiennent compte des
fluctuations de prix ou de coût directement
liées aux événements survenant après la fin
de la période, dans la mesure où de tels
événements confirment les conditions
existant à la fin de la période.
Le stock doit être déprécié si la valeur
nette comptable est supér ieure à la valeur
nette de réalisation, élément par élément.
Dans certains cas, il peut être approprié de
regrouper des éléments similaires ou ayant
des rapports entre eux.

--- PAGE 357 ---



357 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les marchandises sont les objets, matières
et fournitures, acquis par l’entité et
destinés à être revendus en l'état.

Subdivisions

Le compte 31 ainsi que ses subdivisions permettent à l’entité de classer les marchandises
selon la nomenclature des biens et services en usage dans chacun des Etats parties.
311 MARCHANDISES A
 3111 Marchandises A1
 3112 Marchandises A2
312 MARCHANDISES B
 3121 Marchandises B1
 3122 Marchandises B2
313 STOCKS D’ACTIFS BIOLOGIQUES
 3131 Animaux
 3132 Végétaux
318 MARCHANDISES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES (H.A.O.)


Commentaires

Le compte 31 est subdivisé selon les
besoins de l’entité.
Les marchandises hors activités ordinaires
(H.A.O.) ne seront distinguées que si leur
montant est supérieur à 5  % du total de
l'actif circulant.

Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent, à la clôture de l'exercice :

Le compte 31 — MARCHANDISES est débité du montant du
stock final (1), déterminé par inventaire extra -comptable et
évalué conformément aux règles précisées dans l'évaluation des
stocks : les biens matériellement identifiés et individualisés au
coût d’entrée  ; les biens interchangeables non identifiables
suivant la (méthode P.E.P.S. ou du coût moyen pondéré)

par le crédit du compte 6031 — Variations des stocks de
marchandises.




(1) ou du montant de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
COMPTE 31 : Marchandises

--- PAGE 358 ---



358 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 31 — MARCHANDISES est crédité du montant du
stock initial (1), pour solde

par le débit du compte 6031 — Variations des stocks de
marchandises.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 31 — MARCHANDISES est débité, à chaque entrée
en stock, du coût des marchandises achetées (prix d'achat et frais
accessoires d'achat)

par le crédit du compte 6031 — Variations des stocks de
marchandises.

Le compte 31 — MARCHANDISES est débité en fin
d'exercice, après inventaire physique, pour régularisation du
stock des marchandises, des différences constatées en plus, par
rapport à l'inventaire permanent

par le crédit du compte 6031 — Variations des stocks de
marchandises.

Le compte 31 — MARCHANDISES est crédité, à chaque sortie
de stock, les biens matériellement identifiés et individualisés au
coût d’entrée  ; les biens interchangeables non identifiables
suivant la méthode du premier entré, premier sorti (P.E.P.S.) ou
du coût moyen pondéré (C.M.P.)

par le débit du compte 6031 — Variations des stocks de
marchandises.

Le compte 31 — MARCHANDISES est crédité à la clôture de
l'exercice, après inventaire physique, pour régularisation du
stock des marchandises, des différences constatées en moins, par
rapport à l'inventaire permanent

par le débit du compte 6031 — Variations des stocks de
marchandises.


(1) ou du montant de la diminution de l’exercice (stock initial moins stock final)

--- PAGE 359 ---



359 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 31 — MARCHANDISES ne doit pas
servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les achats de matières premières et
fournitures non destinées à être revendues en
l'état
 32 — Matières premières et fournitures liées

Eléments de contrôle

Le compte 31 — MARCHANDISES peut
être contrôlé à partir de l'inventaire extra -
comptable et des factures (achats et frais).


--- PAGE 360 ---



360 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les matières premières et fournitures liées
sont les objets, matières et fournitures
achetés pour être incorporés aux produits
fabriqués.

Subdivisions

Le compte 32 ainsi que ses subdivisions permettent à l’entité de classer les matières et
fournitures selon la nomenclature des biens et services en usage dans chacun des Etats parties.
321 MATIERES A
322 MATIERES B
323 FOURNITURES (A, B)

Commentaires

Les matières dites consommables ne font
pas partie des fournitures liées  et sont
classées dans le compte 33 — Autres
approvisionnements.

Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent, à la clôture de l'exercice :

Le compte 32 — MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES est débité du montant du stock final (1),
déterminé par inventaire extra -comptable et é valué
conformément aux règles précisées dans l'évaluation des stocks :
les biens matériellement identifiés et individualisés au coût
d’entrée ; les biens interchangeables non identifiables suivant la
(méthode P.E.P.S. ou du  coût moyen pondéré),

par le crédit du compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et fournitures liées.









(1) ou du montant de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
COMPTE 32 : Matières premières et fournitures liées
--- PAGE 361 ---



361 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 32 — MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES est crédité du montant du stock
initial(1), pour solde

par le débit du compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et fournitures liées.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 32 — MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES est débité, à chaque entrée en stock, du
coût des matières et fournitures achetées (prix d'achat et frais
accessoires d'achat)

par le crédit du compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et fournitures liées.


Le compte 32 — MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES est débité, à la clôture de l'exercice,
après inventaire physique, pour régularisation du stock des
matières premières et fournitures liées, des différences
constatées en plus, par rapport à l'inventaire permanent

par le crédit du compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et fournitures liées.

Le compte 32 — MATIERES PREMIERES  ET
FOURNITURES LIEES est crédité à chaque sortie de stock, les
biens matériellement identifiés et individualisés au coût
d’entrée ; les biens interchangeables non identifiables suivant la
méthode du premier entré, premier sorti (P.E.P.S.) ou du coût
moyen pondéré

par le débit du compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et fournitures liées.





(1) ou du montant de la diminution de l’exercice (stock initial moins stock final)
--- PAGE 362 ---



362 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 32 — MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES est crédité, à la clôture de l'exercice,
après inventaire physique, pour régularisation du stock des
matières premières et fournitures liées, des différences
constatées en moins, par rapport à l'inventaire permanent

par le débit du compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et fournitures liées.


Exclusions

Le compte 32 — MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 le matériel de remplacement ou de réserve
qui n'est pas encore en service
 24 — Matériel, mobilier et actifs biologiques

Eléments de contrôle

Le compte 32 — MATIERES
PREMIERES ET FOURNITURES LIEES
peut être contrôlé à partir de l'inventaire
extra-comptable et des factures (achats et
frais).


--- PAGE 363 ---



363 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les autres approvisionnements sont des
matières, des fournitures acquises par
l’entité et qui concourent à la fabrication
ou à l'exploitation, sans entrer dans la
composition des produits fabriqués ou
traités.

Subdivisions

331 MATIERES CONSOMMABLES
33 FOURNITURES D'ATELIER ET
D'USINE
333 FOURNITURES DE MAGASIN
334 FOURNITURES DE BUREAU
335 EMBALLAGES
 3351 Emballages perdus
 3352 Emballages récupérables non
identifiables
 3353 Emballages à usage mixte
 3358 Autres emballages
338 AUTRES MATIERES

Commentaires

Le compte 33 peut comprendre des pièces
de recha nge, du petit outillage et, le cas
échéant, du matériel mobile, dont la
destination définitive (immobilisation ou
entretien) n'est pas exactement connue.

Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent, à la clôture de l'exercice

Le compte 33 — AUTRES APPROVISIONNEMENTS est
débité du montant du stock final (1), déterminé par inventaire
extra-comptable et évalué conformément aux règles précisées
dans l'évaluation des stocks  : les biens matériellement identifiés
et individ ualisés au coût d’entrée  ; les biens interchangeables
non identifiables suivant la (méthode P.E.P.S. ou du coût moyen
pondéré),

par le crédit du compte 6033 — Variations des stocks d'autres
approvisionnements.





(1) ou du montant de l'augmentation de l'exercice (stock final moins stock initial).
COMPTE 33 : Autres approvisionnements
--- PAGE 364 ---



364 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 33 — AUTRES APPROVISIONNEMENTS  est
crédité du montant du stock initial(1), pour solde

par le débit du compte 6033 — Variations des stocks d'autres
approvisionnements.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 33 — AUTRES APPROVISIONNEMENTS est
débité, à chaque entrée en stocks, du coût des autres
approvisionnements achetés (prix d'achat et frais accessoires
d'achat)

par le crédit du compte 6033 — Variations des stocks d'autres
approvisionnements.

Le compte 33 — AUTRES APPROVISIONNEMENTS est
débité, à la clôture de l'exercice, aprè s inventaire physique, pour
régularisation du stock d'autres approvisionnements, des
différences constatées en plus, par rapport à l'inventaire
permanent

par le crédit du compte 6033 — Variations des stocks d'autres
approvisionnements.

Le compte 33 — AUTRES APPROVISIONNEMENTS est
crédité, à chaque sortie de stock, les biens matériellement
identifiés et individualisés au coût d’entrée  ; les biens
interchangeables non identifiables suivant la méthode du
premier entré, premier sorti (P.E.P. S.) ou du coût moyen
pondéré,

par le débit du compte 6033 – Variations des stocks d'autres
approvisionnements.








(1) ou du montant de la diminution de l’exercice (stock initial moins stock final)
--- PAGE 365 ---



365 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 33 – AUTRES APPROVISIONNEMENTS est
crédité, en fin d'exercice, après inventaire physique, pour
régularisation du stock d'autres approvisionnements, des
différences constatées en moins, par rapport à l'inventaire
permanent

par le débit du compte 6033 – Variations des stocks d'autres
approvisionnements.

Exclusions

Le compte 33 — AUTRES
APPROVISIONNEMENTS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 le matériel de remplacement ou de réserve
qui n'est pas encore en service
 24 — Matériel, Mobilier et Actifs biologiques

Eléments de contrôle

Le compte 33 – AUTRES
APPROVISIONNE-MENTS peut être
contrôlé à partir de l'inventaire extra -
comptable et des factures (achats et frais).


--- PAGE 366 ---



366 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les produits en cours sont des biens et
services en voie de formation ou de
transformation à la clôture de l'exercice.

Subdivisions

341 PRODUITS EN COURS
 3411 Produits en cours P1
 3412 Produits en cours P2
342 TRAVAUX EN COURS
 3421 Travaux en cours T1
 3422 Travaux en cours T2
343 PRODUITS INTERMEDIAIRES EN
COURS
 3431 Produits intermédiaires A
 3432 Produits intermédiaires B
344 PRODUITS RESIDUELS EN
COURS
 3441 Produits résiduels A
 3442 Produits résiduels B
345  STOCKS D’ACTIFS
BIOLOGIQUES EN COURS
 3451 Animaux
 3452 végétaux

Commentaires

Les produits en cours ne sont pas inscrits à
un compte de magasin.

Les travaux en cours concernent des biens
d'équipement lourd, immeubles,
constructions, dont les délais de fabrication
sont relativement longs et dont la propriété
n'est pas encore transférée à l'acheteur.

Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent :

Le compte 34 — PRODUITS EN COURS est débité, en fin
d'exercice, du montant constaté des en-cours(1) déterminé en
comptabilité analytique de gestion ou par voie extra-comptable

par le crédit du compte 734 — Variations des stocks de produits
en cours.







(1)ou de l'augmentation de l'exercice (montant final moins montant initial).
COMPTE 34 : Produits en cours
--- PAGE 367 ---



367 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 34 — PRODUITS EN COURS est crédité, en fin
d'exercice, du montant initial des en-cours(1), pour solde

par le débit du compte 734 — Variations des stocks de produits
en cours.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 34 — PRODUITS EN COURS est débité, à chaque
incorporation des frais dans les en-cours, du montant déterminé
en comptabilité analytique de gestion

par le crédit du compte 734 — Variations des stocks de produits
en cours.

Le compte 34 — PRODUITS EN COURS est crédité, à chaque
sortie des en-cours achevés et transférés en produits finis ou
intermédiaires au coût de production

par le débit du compte 734 — Variations des stocks de produits
en cours.

Exclusions

Le compte 34 — PRODUITS EN COURS ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les services en cours  35 — Services en cours

Eléments de contrôle

Le compte 34 — PRODUITS EN COURS peut être contrôlé à partir de l'inventaire extra -
comptable et de l'évaluation des coûts de production.

(1) ou de la diminution de l'exercice (montant initial moins montant final)
--- PAGE 368 ---


368 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les services en cours sont des études et
prestations en cours d'exécution, dont la
remise définitive à l'acheteur ou au passeur
d'ordre n'est pas encore intervenue.

Subdivisions

351 ETUDES EN COURS
 3511 Etudes en cours E1
 3512 Etudes en cours E2
352 PRESTATIONS DE SERVICES EN
COURS
 3521 Prestations de services S1
 3522 Prestations de services S2


Commentaires

Les montants d'études et de prestations
déjà engagées et non encore facturées (cas
de prestations d'une certaine durée  ;
exemples : étude d'organisation, transport
international ...) peuvent, en fonction de
l'organisation, être suivis en inventaire
permanent ou seulement constatés en
inventaire intermittent.


Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent :

Le compte 35 — SERVICES EN COURS est débité, en fin
d'exercice, du montant constaté des en-cours(1) déterminé en
comptabilité analytique de gestion ou par voie extra-comptable

par le crédit du compte 735 — Variations des en -cours de
services.

Le compte 3 5 — SERVICES EN COURS est crédité en fin
d'exercice du montant des en-cours existant au début de
l'exercice(2), pour solde

par le débit du compte 735 — Variations des en -cours de
services.


(1) ou de l'augmentation de l'exercice (montant final moins montant initial).
(2) ou de la diminution de l’exercice (montant initial moins montant final)
COMPTE 35 : Services en cours

--- PAGE 369 ---



369 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
En cas d'inventaire permanent :

Le compte 35 — SERVICES EN COURS est débité, à chaque
incorporation des frais dans les en-cours, du montant des
travaux en cours déterminé en comptabilité analytique intégrée

par le crédit du compte 735 — Variations des en -cours de
services.

Le compte 35  — SERVICES EN COURS est crédité à chaque
sortie en coût de production des "en-cours" achevés et vendus

par le débit du compte 735 — Variations des en -cours de
services.

Exclusions

Le compte 35 — SERVICES EN COURS ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les produits en cours  34 — Produits en cours

Eléments de contrôle

Le compte 35 — SERVICES EN COURS
peut être contrôlé à partir de l'inventaire
extra-comptable et de l'évaluation des
coûts de production.


















--- PAGE 370 ---



370 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les produits finis sont les produits
fabriqués par l’entité qui ont atteint le
stade final de production. Ils sont destinés
à être vendus, loués ou fournis.

Subdivisions

Le compte 36 et ses subdivisions, tels que définis par l’entité, doivent être conformes à la
nomenclature des biens et services compatible avec celle en vigueur dans chacun des Etats
parties.
361 PRODUITS FINIS A
362 PRODUITS FINIS B




363  STOCKS D’ACTIFS
BIOLOGIQUES
 3631 Animaux
 3632 Végétaux
 3638 Autres stocks
  (activités annexes)
Commentaires

Lorsque l’entité vend concurremment et
indistinctement des produits achetés à
l'extérieur ou des produits fabriqués par
elle-même, en tous points semblables et ne
se distinguant que par leur origine, elle
peut n'ouvrir qu'un seul compte pour cette
marchandise et ce produit, évalués
respectivement selon le coût d'achat et le
coût de production. Les sorties de stocks
sont créditées par le débit du compte 6031
— Variations des stocks de marchandises
et du compte 736 — Variations des stocks
de produits finis, selon un prorata qu'elle
détermine sous sa propre responsabilité.
















COMPTE 36 : Produits finis

--- PAGE 371 ---



371 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent :

Le compte 36 — PRODUITS FINIS est débité, à la fin de
l'exercice, du montant du stock final (1), évalué : pour les corps
certains, au coût réel de production  ; pour les biens
interchangeables, au coût de production déterminé en présumant
que le premier élément sorti est le premier entré (P.E.P.S.) ou au
coût moyen pondéré

par le crédit du compte 736 — Variations des stocks de produits
finis.

Le compte 36 — PRODUITS FINIS est crédité, à la fin de
l'exercice, du montant du stock initial(2), pour solde

par le débit du compte 736 — Variations des stocks de produits
finis.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 36 — PRODUITS FINIS est débité, à chaque entrée
en stock, du coût de production des produits finis, déterminé par
la comptabilité analytique de gestion ou autonome

par le crédit du compte 736 — Variations des stocks de produits
finis.

Le compte 36 — PRODUITS FINIS est débité, à la clôture de
l'exercice, après inventaire physique, pour régularisation du
stock de produits finis, des différences constatées, en plus, par
rapport à l'inventaire permanent

par le crédit du compte 736 — Variations des stocks de produits
finis.






(1) ou de l'augmentation de l'exercice (stock final moins stock initial).
(2) ou de la diminution de l'exercice (stock initial moins stock final).
--- PAGE 372 ---



372 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 36 — PRODUITS FINIS est crédité, à chaque sortie
des stocks : pour les corps certains, du coût réel de production  ;
pour les biens interchangeables, du coût de production
déterminé en présumant que le premier élément sorti est le
premier entré (P.E.P.S.) ou du coût moyen pondéré

par le débit du compte 7 36 — Variations des stocks de produits
finis.

Le compte 36 — PRODUITS FINIS est crédité, à la clôture de
l'exercice, après inventaire physique, pour régularisation du
stock de produits finis, des différences constatées, en moins, par
rapport à l'inventaire permanent

par le débit du compte 736 — Variations des stocks de produits
finis.

Exclusions

Le compte 36 — PRODUITS FINIS ne doit pas
servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les produits intermédiaires fabriqués  37 — Produits intermédiaires et résiduels

Eléments de contrôle

Le compte 36 — PRODUITS FINIS peut
être contrôlé à partir de l'inventaire extra -
comptable et de l'évaluation des coûts de
production.















--- PAGE 373 ---



373 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les produits intermédiaires sont des
produits ayant atteint un stade déterminé
de fabrication et disponibles pour  des
fabrications ultérieures.

Subdivisions

Le compte 37 et ses subdivisions, tels que définis par l’entité doivent être conformes à la
nomenclature des biens  et services compatible avec celle en vigueur dans chacun des Etats -
parties.
371 PRODUITS INTERMEDIAIRES
 3711 Produits intermédiaires A
 3712 Produits intermédiaires B
372 PRODUITS RESIDUELS
 3721 Déchets
 3722 Rebuts
 3723 Matières de récupération
373 STOCKS D’ACTIFS BIOLOGIQUES
 3731 Animaux
 3732 végétaux
 3738 Autres stocks (activités annexes)
Commentaires

Lorsque l’entité utilise concurremment et
indistinctement un produit intermédiaire
fabriqué par elle et une matière ou
fourniture liée achetée à l'extérieur, mais
en tous points semblables et ne se
distinguant que par leur origine, elle peut
n'ouvrir qu'un  seul compte pour cette
matière et ce produit, mais, dans ce cas,
elle crédite les sorties de stocks par le débit
du compte 7371 — Variations des stocks
de produits intermédiaires et par celui du
compte 6032 — Variations des stocks de
matières premières et  fournitures liées,
suivant un prorata qu'elle détermine sous
sa propre responsabilité.
Les produits résiduels sont constitués par :
 les déchets et rebuts  : résidus de toutes
natures (produits ouvrés ou semi -
ouvrés) impropres à une utilisation ou à
un écoulement normal ;
 les produits de la récupération : matières
récupérées à la suite de la mise hors
service de certaines immobilisations.
Le compte 372 n'est ouvert que si les
déchets et rebuts ne peuvent être
normalement introduits dans la
nomenclature des biens et services de
l’entité.







COMPTE 37 : Produits intermédiaires et résiduels
--- PAGE 374 ---



374 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent, à la clôture de l'exercice :

Le compte 371 — PRODUITS INTERMEDIAIRES est débité
du montant du stock final (1), évalué : pour les corps certains, au
coût réel de production ; pour les biens interchangeables, au coût
de production déterminé en présumant que le premier él ément
sorti est le premier entré (P.E.P.S.) ou au coût moyen pondéré

par le crédit du compte 7371 — Variations des stocks de
produits intermédiaires.

Le compte 371 — PRODUITS INTERMEDIAIRES est crédité
du montant du stock initial(2), pour solde

par le débit du compte 7371 — Variations des stocks de produits
intermédiaires.

Le compte 372 — PRODUITS RESIDUELS est débité de la
valeur estimée du stock final de produits résiduels (3),
conformément aux règles d'évaluation

par le crédit du compte 7372 — Variations des stocks de
produits résiduels.

Le compte 372 — PRODUITS RESIDUELS est débité de la
valeur des produits de la récupération (matières et matériaux)
provenant de la fabrication ou de la mise hors service
d'immobilisations, dans la mesure où ils  ne sont pas affectables
aux comptes 31, 32 ou 33

par le crédit du compte 7372 — Variations des stocks de
produits résiduels.







(1) ou de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
(2) ou de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
(3) ou de la diminution de l’exercice (stock initial moins stock final)
--- PAGE 375 ---



375 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 372 — PRODUITS RESIDUELS est crédité du
montant du stock initial(1), pour solde

par le débit du compte 7372 — Variations des stocks de produits
résiduels.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 37 — PRODUITS INTERMEDIAIRES ET
RESIDUELS est débité, à chaque entrée en stocks, du coût de
production des produits intermédiaires et résiduels, déterminé par
la comptabilité analytique intégrée ou autonome

par le crédit du compte 737 — Variations des stocks de produits
intermédiaires et résiduels.

Le compte 37 — PRODUITS INTERMEDIAIRES ET
RESIDUELS est débité, à la clôture de l'exercice, après inventaire
physique, pour régularisation des stocks de produits intermédiaires
et de produits résiduels, des différences constatées en plus, par
rapport à l'inventaire permanent

par le crédit du compte 737 — Variations des stocks de produits
intermédiaires et résiduels.

Le compte 37 — PRODUITS INTERMEDIAIRES ET
RESIDUELS est crédité, à chaque sortie des stocks : pour les corps
certains, du coût réel de production  ; pour les biens
interchangeables, du coût de production déterminé en présumant
que le premier élément sorti est le premier entré (P.E.P.S.) ou au
coût moyen pondéré

par le débit du compte 737 — Variations des stocks de produits
intermédiaires et résiduels.

Le compte 37 — PRODUITS INTERMEDIAIRES ET
RESIDUELS est crédité à la clôture de l'exercice, après i nventaire
physique, pour régularisation des stocks, des différences constatées
en moins, par rapport à l'inventaire permanent

par le débit du compte 737 — Variations des stocks de produits
intermédiaires et résiduels.

(1) ou de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
--- PAGE 376 ---



376 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 37 — PRODUITS
INTERMEDIAIRES ET RESIDUELS ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les produits en cours qui par définition ne
peuvent être inscrits à un compte de magasin
 34 — Produits en cours
 les produits issus d'immobilisations
démontées ou mises hors service en attendant
l'affectation définitive
 compte 38
 les produits issus de la récupération affectés
définitivement à d'autres stocks
 comptes 31, 32, 33

Eléments de contrôle

Le compte 37 — PRODUITS
INTERMEDIAIRES ET RESIDUELS
peut être contrôlé à partir de l'inventaire
extra-comptable et de l'évaluation des
coûts de production des produits
concernés.


























--- PAGE 377 ---



377 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce sont des marchandises, matières,
fournitures ou produits fabriqués, expédiés
par le fournisseur et non encore
réceptionnés par l’entité ou détenus chez
des tiers mais dont l’entité est propriétaire.

Subdivisions

381 MARCHANDISES EN COURS DE
ROUTE
382 MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES EN COURS
DE ROUTE
383 AUTRES APPROVISIONNEMENTS
EN COURS DE ROUTE
386 PRODUITS FINIS EN COURS DE
ROUTE
387 STOCK EN CONSIGNATION OU
EN DEPÔT
 3871 Stock en consignation
 3872 Stock en dépôt
388 STOCK PROVENANT
D'IMMOBILISATIONS MISES
HORS SERVICE OU AU REBUT


Commentaires

Dans le cadre du système d'inventaire
permanent, le compte 38 constitue un
compte de passage destiné à enregistrer les
stocks dont l’entité est déjà propriétaire,
mais qui sont en voie d'acheminem ent et
non encore réceptionnés. Il peut également
être utilisé pour constater l'envoi de stocks
(marchandises, matières et fournitures,
produits fabriqués) en dépôt ou en
consignation, jusqu'à réception par le
dépositaire ou le consignataire. Il s’agit de
stocks contrôlés par l’entité mais non
détenus physiquement à la clôture de
l’exercice.
Dès réception, les stocks comptabilisés au
compte 38 sont ventilés dans les comptes
de stocks appropriés et classés,
conformément à la nomenclature des biens
et services en usage dans l’entité.

Les entités qui tiennent un inventaire
intermittent enregistrent les stocks en cours
de route dans les achats à la date de
transfert de propriété et utilisent,
exceptionnellement, le compte 38 si ces
stocks ne sont pas encore réceptionnés à la
date d'établissement des états financiers
annuels.
Les stocks provenant d’immobilisation
comprennent les éléments récupérés ou
démontés d’immobilisations corporelles.
Ce compte est débité par le crédit du
compte d’immobilisation concerné.
En fin de période, les entités doivent
inscrire, dans les Notes annexes, le détail
par catégorie des stocks figurant au bilan
dans le compte 38.


COMPTE 38 : Stocks en cours de route, en consignation ou en dépôt
--- PAGE 378 ---



378 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent :

Le compte 38 — STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN
CONSIGNATION OU EN DEPÔT est débité, en fin d'exercice,
des stocks en cours de route à cette date (1), pour leur coût
approché ou leur coût standard, le coût réel n'étant pas, dans le
cas d'espèce, connu à la date d'établissement des états
financiers annuels

par le crédit des sous-comptes 603 concernés.

Le compte 38 — STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN
CONSIGNATION OU EN DEPÔT est crédité à la fin de
l'exercice du montant des stocks en cours de route de début
d'exercice(2), pour solde

par le débit des sous-comptes 603 concernés.

En cas d'inventaire permanent :

Le compte 38 — STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN
CONSIGNATION OU EN DEPÔT est débité du montant des
marchandises, matières premières et fournitures, produits
fabriqués, en cours de route et non encore réceptionnés (coût
approché ou coût standard)

par le crédit des sous-comptes 603 concernés.

Le compte 38 — STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN
CONSIGNATION OU EN DEPÔT est crédité lorsque les stocks
sont réceptionnés par l’entité, le consignataire ou le dépositaire

par le débit des comptes de stocks de la classe 3 concernés.






(1) ou de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
(2) ou de la diminution de l’exercice (stock initial moins stock final)
--- PAGE 379 ---



379 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 38 — STOCKS EN COURS DE
ROUTE, EN CONSIGNATION OU EN DEPÔT
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les stocks dont l’entité a pris possession et
dont elle continue d'attendre les factures
d'achat
 En cours d'exercice : pas d'écriture à passer.
 A la clôture de l'exercice  : les comptes de
régularisation


Eléments de contrôle


Le compte 38 — STOCKS EN COURS
DE ROUTE, EN CONSIGNATION OU
EN DEPÔT peut être contrôlé à partir de
l'inventaire extra -comptable et au moyen
des factures d'achat.


























--- PAGE 380 ---



380 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce sont des dépréciations subies par des
stocks de marchandises, de matières, et
autres approvisionnements résultant de
causes diverses dont les effets  ne sont pas
jugés irréversibles.

Subdivisions

391 DEPRECIATIONS DES STOCKS DE
       MARCHANDISES
392 DEPRECIATIONS DES STOCKS DE
       MATIERES PREMIERES ET
       FOURNITURES LIEES
393 DEPRECIATIONS DES STOCKS
D'AUTRES APPROVISIONNEMENTS
394 DEPRECIATIONS DES PRODUITS
EN COURS
395 DEPRECIATIONS DES SERVICES EN
COURS
396 DEPRECIATIONS DES STOCKS DE
 PRODUITS FINIS
397 DEPRECIATIONS DES STOCKS DE
PRODUITS INTERMEDIAIRES ET
RESIDUELS
398 DEPRECIATIONS DES STOCKS EN
COURS DE ROUTE, EN
CONSIGNATION OU EN DEPÔT

Commentaires

Les dépréciations des stocks obéissent aux
mêmes règles de comptabilisation que les
dépréciations constatées sur les autres
éléments de l'actif circulant (classe 4).
La dépréciation doit être certaine quant à
sa nature et l'élément d'actif en cause  doit
être individualisé.
La dépréciation est à constituer même si la
dépréciation est d'un montant incertain.
La dépréciation traduit une baisse non
définitive et non irréversible de
l'évaluation des éléments d'actif par rapport
à leur valeur comptable.
La dépréciation doit être constituée même
en l'absence ou en cas d'insuffisance de
bénéfices, conformément au principe de
prudence.
Lorsqu’au jour de l'inventaire, la valeur
nette de réalisation des stocks est inférieure
à leur valeur comptable déterminée
conformément aux dispositions exposées
ci-dessus, classe 3  : comptes de stocks et
dans l'Acte uniforme, les entités doivent
constituer des dépréciations qui expriment
les moins-values constatées sur ces stocks.
Les éléments en stock détériorés,
défraîchis, démodés doivent faire l'objet
d'une dépréciation.
Le montant de ces dépréciations est
normalement déterminé par différence
entre :
 d'une part, la valeur nette comptable;
 d'autre part, la valeur nette de
réalisation au jour de l'inventaire.
Les dépréciations sont portées à l'actif du
bilan, en déduction de la valeur des postes
qu'elles concernent, sous la forme prévue
par le modèle de bilan.
COMPTE 39 : Dépréciations des stocks et en cours de production
--- PAGE 381 ---


381 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

En fin d'exercice :
Le compte 39 — DEPRECIATIONS DES STOCKS est crédité
des dépréciations constatées sur les stocks à la fin de
l'exercice(1)

par le débit du compte 6593 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme d'exploitation sur stocks;

ou par le débit du compte 839 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme H.A.O.

Le compte 39 — DEPRECIATIONS DES STOCKS est débité
des dépréciations existant au début de l'exercice sur les
stocks(2), pour solde

par le crédit du compte 7593 — Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour risques à court terme
d'exploitation sur stocks ;

ou par le crédit du compte 849 — Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour risques à court terme H.A.O.

Exclusions

Le compte 39 — DEPRECIATIONS DES
STOCKS  ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dépréciations de l'actif immobilisé de la
classe 2
 compte 29 — Dépréciations
 les dépréciations des clients et comptes
rattachés
 compte 49 — Dépréciations et provisions
pour risques à court terme (Tiers)
 les dépréciations des comptes de trésorerie  compte 59 — Dépréciations et provisions
pour risques à court terme (Trésorerie)

Eléments de contrôle

Le compte 39 — DEPRECIATIONS DES STOCKS peut être contrôlé à partir de l'inventaire
extra-comptable et par évaluation, notamment.

(1) ou de l’augmentation de l’exercice (dépréciations finales moins dépréciations initiales)
(2) ou de la diminution de l’exercice (dépréciations initiales moins dépréciations finales)
--- PAGE 382 ---


382 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Les comptes de la classe 4 retracent les
relations de l’entité avec les tiers. Ils
servent donc à comptabiliser les dettes et
les créances de l’entité à l'exclusion de
celles inscrites respectivement dans les
comptes de ressources stables et les
comptes d'actif immobilisé.
Figurent également dans  la classe 4 les
comptes de régularisation qui sont utilisés
pour répartir les charges et les produits
dans le temps, de manière à rattacher à un
exercice déterminé toutes les charges et
tous les produits qui le concernent
effectivement.
Les abandons de cr éances consentis en
faveur de l’entité sont enregistrés au
compte 846 Abandons de créances obtenus
pour le montant hors TVA si l’abandon est
passible de TVA. L’entité qui abandonne
la créance enregistre la perte dans ses
livres au compte 836 Abandons de
créances consentis.
Les abandons de créances ne peuvent être
assimilés en aucun cas à un élément du
prix d’achat ou de cession des titres de
participation dans le cadre d’un abandon
de créances d’une prise de contrôle ou de
séparation d’une société mère et  de sa
filiale.
Si l’abandon de créance est consenti avec
une clause de retour à meilleure fortune,
cette clause doit être mentionnée dans les
engagements hors bilan. Dès que le retour
à meilleure fortune est effectif, la créance
est reconstituée  par le biais des comptes
836 et 846.
A la clôture de chaque exercice une entité
doit apprécier s’il existe un quelconque
indice qu’une créance a subi une perte de
valeur. S’il existe un tel indice, l’entité doit
estimer la valeur économique réelle et la
comparer avec la valeur nette comptable.
La créance doit être dépréciée lorsque la
valeur nette comptable est supérieure à la
valeur économique réelle.












CLASSE 4 COMPTES DE TIERS


SECTION 4

--- PAGE 383 ---



383 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Les fournisseurs d'exploitation sont des
tiers auxquels l’entité a recours pour ses
achats de fournitures de toutes natures et
de services.

Subdivisions

401 FOURNISSEURS, DETTES EN COMPTE
 4011 Fournisseurs
 4012 Fournisseurs-Groupe
 4013 Fournisseurs sous-traitants
       4016 Fournisseurs, réserve de propriété
 4017 Fournisseurs, retenues de garantie
402 FOURNISSEURS, EFFETS A PAYER
 4021 Fournisseurs, Effets à payer
 4022 Fournisseurs-Groupe, Effets
  à payer
 4023 Fournisseurs sous-traitants,
  Effets à payer
404 FOURNISSEURS, ACQUISITIONS
COURANTES D’IMMOBILISATIONS
4041  Fournisseurs dettes en compte,
immobilisations incorporelles
4042  Fournisseurs dettes en compte,
immobilisations corporelles
4046 Fournisseurs effets à payer,
immobilisations incorporelles
4047 Fournisseurs effets à payer,
immobilisations corporelles
408 FOURNISSEURS, FACTURES NON
       PARVENUES
 4081 Fournisseurs
 4082 Fournisseurs-Groupe
 4083 Fournisseurs sous-traitants
 4086 Fournisseurs, intérêts
  courus
409 FOURNISSEURS DEBITEURS
 4091 Fournisseurs, avances et
  acomptes versés
 4092 Fournisseurs-Groupe,
  avances et acomptes versés
 4093 Fournisseurs sous-traitants,
  avances et acomptes versés
 4094 Fournisseurs, créances pour
  emballages et matériels à rendre
 4098 Fournisseurs Rabais, Remises,
Ristournes et autres avoirs à obtenir

Commentaires

Figurent à ce compte les dettes et avances
liées à l'acquisition de biens ou de services.
Les dettes d'exploitation se caractérisent
par le rattachement à ce compte de tiers de
toutes les opérations le concernant  : effets
à payer, factures à recevoir à la clôture de
l'exercice,  intérêts courus à la clôture de
l'exercice, avances et acomptes versés,
retenues de garantie.

Si un fournisseur d'exploitation a, en outre,
d'autres relations avec l’entité (de client
par exemple), se ules les opérations
relatives aux achats (factures, avoirs,
règlements, rabais, escomptes, etc.)
doivent figurer dans le compte
"Fournisseurs", les autres opérations étant
imputées aux comptes particuliers qu'elles
concernent.

COMPTE 40 : Fournisseurs et comptes rattachés
--- PAGE 384 ---



384 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Si un tiers, fournisseur d'e xploitation,
entretient, en outre, avec l’entité des
relations de fournisseur d'investissements,
ces dernières opérations doivent être
imputées au compte qu'elles concernent
(481 — Fournisseurs d'investissements).
Les fournisseurs sont classés selon
différents critères qui peuvent servir de
base à la codification des sous-comptes :
1 — Responsabilité de l'exécution :
 fournisseurs livrant à l’entité des objets,
matières ou fournitures dont ils sont
entièrement responsables (conception,
matières, fabrication) ;
 sous-traitants, tiers auxquels l’entité a
recours pour exécuter, sur ses ordres et
en son nom, des travaux ou services qui
lui ont été confiés par ses propres clients.
Si le sous -traitant travaille sur des objets
ou des matières premières qui lui sont
fournis par l’entité (sous réserve de
l'utilisation de matières accessoires
nécessitées par son travail), il est
dénommé façonnier et n'est responsable
que de la bonne exécution de son travail.
2 — Relations entre le fournisseur et
l’entité
Fournisseurs membres du groupe (sociétés
apparentées) et autres fournisseurs.
3 — Nature de la dette
Il conviendra de séparer dans des comptes
distincts :
 les dettes assorties d’une clause de
réserve de propriété sur le bien ;
 les retenues de garanties fournisseurs
effectuées sur le prix convenu. Les
comptes 4017 Fournisseurs, retenues
de garantie  et 4817 Fournisseurs
d’investissements - Retenues de
garantie reçoivent, le cas échéant, à
leur crédit, par le débit du compte de
fournisseur intéressé, le montant des
retenues effectuées sur le prix convenu
jusqu’à l’échéance du terme de
garantie prévu ;
 les avances et acomptes versés sur
commandes d'exploitation ou réglés
aux sous-traitants ;
 les factures à recevoir dont le montant
est définitivement arrêté, mais dont les
pièces justificatives ne sont pas encore
parvenues à l’entité (si le montant ne
peut être qu'estimé à la date de clôture
des écritures, utiliser le compte 408 —
Fournisseurs, factures non parvenues
en contrepartie des comptes de la
classe 6 et du compte 4455 si la TVA
est récupérable). A l’ouverture de
l’exercice ces écritures sont contre -
passées pour permettre un meilleur
contrôle et une meilleure analyse des
flux ou soldées par le compte
fournisseur à la réception de la facture ;
 le compte 4094 Emballages et  matériels
à rendre, reçoit à son débit, par le crédit
du fournisseur consignataire, les
sommes facturées à titre de
consignation d'emballages ou de
matériels.
Ce compte, emballages et matériels à
rendre est soldé par :
 le compte du fournisseur  au retou r
de l’emballage ;
 par le débit du compte (6082)
Achats d’emballages récupérables
ou du compte (24) matériel,
mobilier et actifs biologiques en cas
de conservation de l’emballage ou
du matériel ;
 par le débit du compte fournisseur
et du compte (6224) mal is sur
emballages en cas de reprise pour
un montant inférieur à celui de la
consignation.
4 — Identité du fournisseur
Selon le classement adopté par l’entité, en
principe, il est tenu un sous -compte
individuel pour chaque fournisseur, en vue
d'alimenter directement le fichier
fournisseurs.
5 — Nature de l'agent fournisseur
Selon la nomenclature des agents
économiques proposée dans le Système
comptable OHADA et le code d'activité
imparti à chaque fournisseur.
--- PAGE 385 ---



385 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

6 — Répartition géographique des
fournisseurs dans les Etats de la Région et
hors Région
Les entités ventilent, en tant que de besoin,
leurs opérations selon qu'elles sont faites :
 dans l'Etat partie ;
 dans les autres Etats de la Région ;
 hors Région.

Dans la situation patrimoniale, aucune
compensation ne pourrait s'effectuer entre
les comptes fournisseurs à solde débiteur et
les comptes fournisseurs à solde créditeur.
Les premiers figurent à l'actif du bilan et
les seconds au passif du bilan. C'est ainsi
que les avances et acomptes versés sur
commandes d'exploitation, subsistant à la
clôture de l'exercice, figurent en clair à
l'actif du bilan.


Fonctionnement

Le compte 40 — FOURNISSEURS ET COMPTES
RATTACHES est crédité du montant des factures d'achats de
biens ou de prestations de services des fournisseurs ou des sous -
traitants

par le débit  : des comptes concernés de la classe 6 pour le
montant hors taxes récupérables ou, le cas échéant, de la classe 3
(inventaire permanent) ;

par le débit  : du compte 4094 — Fournisseurs, créances pour
emballages et matériels à rendre ;

par le débit : du compte 445 — Etat, T.V.A. récupérable.

Le compte 40 — FOURNISSEURS ET COMPTES
RATTACHES est débité des avances et acomptes versés aux
fournisseurs ainsi que des règlements effectués sur factures

par le crédit des comptes de trésorerie ou d'effets à payer ;

par le crédit  : du compte 4094 — Fournisseurs, créances pour
emballages et matériels à rendre







--- PAGE 386 ---



386 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 40 — FOURNISSEURS ET COMPTES
RATTACHES est débité pour le  montant des factures d'avoir
reçues pour retour des marchandises au fournisseur

par le crédit des comptes de la classe 6 et des autres comptes
ayant joué lors de l'enregistrement initial des achats de biens et
de services, objets du retour.

Le compte 40  — FOURNISSEURS ET COMPTES
RATTACHES est débité des rabais, remises et ristournes sur
achats obtenus hors factures

par le crédit des comptes de la classe 6 concernés.

Le compte 40 — FOURNISSEURS ET COMPTES
RATTACHES est débité des escomptes de règlement obtenus
des fournisseurs

par le crédit du compte 773 — Escomptes obtenus.

Exclusions

Le compte 40 — FOURNISSEURS ET
COMPTES RATTACHES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les fournisseurs d'immobilisations
 les avances et acomptes versés sur commande
d’immobilisations
 481 — Fournisseurs d'investissements
 25 — Avances et acomptes versés sur
immobilisations

Eléments de contrôle

Le compte 40 — FOURNISSEURS ET
COMPTES RATTACHES peut être
contrôlé à partir des factures, chèques de
règlement, effets ...









--- PAGE 387 ---



387 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les clients d'exploitation sont des tiers
auxquels l’entité vend les biens ou
services, objet de son activité.

Subdivisions

411 CLIENTS
 4111 Clients
 4112 Clients-Groupe
 4114 Clients, Etat et collectivités
  publiques
4115 Clients, organismes
internationaux
4116 Clients, réserve de propriété
4117 Clients, retenues de garantie
4118 Clients, dégrèvements de Taxes sur
la Valeur Ajoutée (T.V.A.)
412 CLIENTS, EFFETS A RECEVOIR
EN PORTEFEUILLE
 4121 Clients, Effets à recevoir
 4122 Clients-Groupe, Effets à
recevoir
 4124 Etat et collectivités
publiques, Effets à recevoir
 4125 Organismes internationaux,
Effets à recevoir
413 CLIENTS, CHEQUES, EFFETS ET
AUTRES VALEURS IMPAYES
       4131 Clients, chèques impayés
4132 Clients, effets impayés
       4133 Clients,cartes de crédit impayées
4138 Clients, autres valeurs impayées

414 CREANCES SUR CESSIONS
COURANTES
D'IMMOBILISATIONS
4141 Créances en compte,
immobilisations incorporelles
4142 Créances en compte,
immobilisations corporelles
4146 Effets à recevoir,
immobilisations incorporelles
4147 Effets à recevoir,
immobilisations corporelles
415 CLIENTS, EFFETS ESCOMPTES
       NON ECHUS
416 CREANCES CLIENTS
LITIGIEUSES OU DOUTEUSES
 4161 Créances litigieuses
 4162 Créances douteuses
418 CLIENTS, PRODUITS A
RECEVOIR
 4181 Clients, factures à établir
 4186 Clients, intérêts courus
419 CLIENTS CREDITEURS
 4191 Clients, avances et
  acomptes reçus
 4192 Clients-Groupe, avances et
acomptes reçus
 4194 Clients, dettes pour
emballages et matériels
consignés
 4198 Clients, rabais, remises,
ristournes et autres avoirs à
accorder





COMPTE 41 : Clients et comptes rattachés
--- PAGE 388 ---



388 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Commentaires

Figurent à ce compte les créances liées à la
vente de biens et de services rattachés au
cycle d'exploitation de l’entité. Les
créances d'exploitation se caractérisent par
le rattachement à ce compte de tiers de
toutes les opérations le concernant  : effets
à recevoir concernant ces clients, les
créances à venir se rapportant à
l'exploitation de l'exercice (factures clients
non encore établies), les créances sur
cession d'actifs, les effets escomptés non
échus, les créances litigieuses ou
douteuses, les intérêts courus à la clôture
de l'exercice, les av ances et acomptes
obtenus, les retenues de garantie dans les
comptes rattachés.
Les clients sont les tiers auxquels l’entité
vend les biens ou services, objets de son
activité.
Les chèques,  effets à payer  et autres
valeurs revenus impayés doivent être
enregistrés dans le compte 413 Clients
chèques, effet  et autres valeurs impayés
pour un meilleur suivi des incidents de
paiements.
Si un tiers a, en outre, d'autres relations
avec l’entité (de fournisseur ou de salarié,
par exemple), seules les opérations
relatives aux ventes (factures, avoirs,
règlements, rabais, escomptes, etc.)
doivent figurer dans le compte "Client", les
autres opérations étant enregistrées aux
comptes particuliers qu'elles concernent
(fournisseurs, personnel, etc.).
Les clients sont class és selon les différents
critères dont l'ordre de priorité est
déterminé par le degré d'utilité qu'ils
présentent pour les parties intéressées et en
fonction des moyens de l’entité.
Si un tiers, client d'exploitation, a, en
outre, avec l’entité d'autres relations (de
fournisseur, par exemple), seules les
opérations relatives aux ventes (factures,
avoirs, règlements, rabais, escomptes, etc.)
doivent figurer dans le compte "Clients",
les autres opérations étant imputées aux
comptes particuliers qu'elles concernent.
Si un tiers, client d'exploitation, a, en
outre, avec l’entité des relations de client
d'investissements, ces dernières opérations
doivent être imputées au compte qu'elles
concernent (485 — Créances sur cessions
d'immobilisations).
Le factoring ou l’affacturage  est une
opération qui consiste en un transfert de
créances commerciales  de leur titulaire à
un factor, qui se charge d’en opérer le
recouvrement et qui en garantit la  bonne
fin même en cas de défaillance
momentanée ou permanente du débiteur
(voir titre VIII Opérations spécifiques,
chapitre 15).
Les clients sont classés selon différents
critères qui peuvent servir de base à la
codification des sous-comptes :
1 – Répartition géographique des clients
Les entités ventilent, en tant que de besoin,
leurs opérations selon qu'elles sont
réalisées :
 dans l'Etat-partie;
 dans les autres Etats de la Région ;
 hors Région ;
 sur internet.
2 – Nature du client
Entité, particulier, Eta t, collectivité
publique, institutions financières, selon la
nomenclature des agents économiques
retenue dans le Système comptable
OHADA.
3 – Relations entre le client et l’entité
Client membre du groupe (sociétés
apparentées) et autres clients.
--- PAGE 389 ---



389 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
4 – Nature de la créance
On séparera dans des comptes distincts :
 les créances assorties d’une clause de
réserve de propriété sur le bien ;
 les retenues de garanties clients
effectuées sur le prix convenu. Le
compte 4117 Clients, retenues de
garantie reçoit, le cas  échéant, à son
débit, par le crédit du compte client
intéressé, le montant des retenues
effectuées sur le prix convenu jusqu’à
l’échéance du terme de garantie prévu ;
 les avances et acomptes reçus sur
commandes en cours ;
 les factures à établir dont le mo ntant est
définitivement arrêté, mais qui ne sont
pas encore expédiées par l’entité (si le
montant ne peut qu'être estimé à la date
de clôture de la période, on utilisera le
compte 418 — Clients, produits à
recevoir en contrepartie des comptes de
la classe 7 et du compte 4435 si le bien
entre dans le champ d’application de la
TVA). A l’ouverture de l’exercice ces
écritures sont contre -passées pour
permettre un meilleur contrôle et une
meilleure analyse des flux ou soldées
par le compte client à l’émission d e la
facture.
 les clients qui contestent leurs
dettes (créances litigieuses) ou se
dérobent à leur paiement (créances
douteuses) ;
 le compte 4194 emballages et
matériels consignés, reçoit à son
crédit, par le débit du client
consignataire, les sommes facturées
par l’entité à titre de consignation
d'emballages ou de matériels.
Ce compte, emballages et matériels
consignés est soldé par :
 le crédit du compte client à la
restitution de l’emballage ou du
matériel ;
 le crédit du compte (7074) bonis
sur cession d’emballages, s’il s’agit
d’un emballage, ou du compte (82)
produits des cessions
d’immobilisations, s’il s’agit d’un
matériel, en cas de conservation de
l’emballage ou du matériel par le
client
 le crédit du compte (7074) bonis
sur reprises d’emballa ge en  cas de
reprise à un prix inférieur à celui de
la consignation.
 les effets à recevoir en portefeuille
qui seront transférés en cas de
remise à l'escompte dans un sous -
compte distinct (compte 415 —
Clients, effets escomptés non
échus).
5 – Identité du client
Selon le classement adopté par l’entité, en
principe, il est tenu un sous -compte
individuel par client en vue d'alimenter
directement le fichier clients
6 – Nature du produit ou du service vendu
Selon la nomenclature de biens et services
en usage dans chacun des Etats parties.
Dans la situation patrimoniale, aucune
compensation ne doit être établie entre les
comptes clients à solde débiteur et les
comptes clients à solde créditeur. Les
premiers figurent à l'actif du bilan et les
seconds au passif du bilan. C'est ainsi que
les avances et acomptes reçus sur
commandes en cours, subsistant à la
clôture de l'exercice, figurent en clair au
passif du bilan.







--- PAGE 390 ---



390 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement


Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES RATTACHES est
débité du montant des factures de ventes de biens ou de
prestations de services

par le crédit des comptes concernés de la classe 7 (montant hors
taxes récupérables) ;

par le crédit du compte 4194 -  clients, dettes pour emballages et
matériels consignés ;

par le crédit du compte 443 – Etat TVA facturée.

Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES RATTACHES est
crédité des avances et acomptes ainsi que des règlements reçus
des clients

par le débit des comptes de trésorerie ou effets à recevoir
par le débit du compte 4194 — Clients, dettes pour emballages
et matériels consignés .

Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES RATTACHES est
crédité pour le montant des factures d'avoir émises pour retour
de marchandises

par le débit des comptes de la  classe 7 et des autres comptes
ayant joué lors de l'enregistrement initial des ventes de biens et
de services.

Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES RATTACHES est
crédité des rabais, ristournes et remises accordés sur ventes hors
factures

par le débit des comptes 70 — Ventes.

Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES RATTACHES est
crédité des créances litigieuses ou douteuses

par le débit du compte 416 — Créances clients litigieuses ou
douteuses.
--- PAGE 391 ---



391 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES RATTACHES est
crédité des escomptes de règlement accordés aux clients

par le débit du compte 673 — Escomptes accordés.

Exclusions

Le compte 41 — CLIENTS ET COMPTES
RATTACHES ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les créances sur des tiers nées des opérations
autres que la vente des marchandises, des
produits intermédiaires, des produits finis ou
services
 485 — Créances sur cessions
d'immobilisations

Eléments de contrôle

Le compte 41 — CLIENTS ET
COMPTES RATTACHES peut être
contrôlé à partir des factures, chèques de
règlement, effets, impayés, relances
clients, dossiers contentieux.





--- PAGE 392 ---



392 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le compte Personnel enregistre l'ensemble
des opérations qui interviennent entre
l’entité et les personnes qui lui sont liées
par un contrat de travail. Par extension, les
opérations qui concernent les représentants
du personnel ou les organismes similaires
lui sont rattachées.
Le personnel de l’entité comprend :
 le personnel de direction et
d'encadrement, les employés, les
ouvriers et les occasionnels
indépendamment de leur situation ou
de leurs fonctions ;
 les représentants salariés ;
 les associés et les dirigeants de société
qui exercent des fonctions techniques ;
 les membres de la famille de
l'exploitant exerçant un emploi salarié.

Subdivisions

421 PERSONNEL, AVANCES ET
ACOMPTES
 4211 Personnel, avances
 4212 Personnel, acomptes
 4213 Frais avancés et fournitures
  au personnel
422 PERSONNEL, REMUNERATIONS
DUES
423 PERSONNEL, OPPOSITIONS,
SAISIES-ARRÊTS
 4231 Personnel, oppositions
 4232 Personnel, saisies-arrêts
 4233 Personnel, avis à tiers
  détenteur
424 PERSONNEL,ŒUVRES SOCIALES
       INTERNES
 4241 Assistance médicale
 4242 Allocations familiales
 4245 Organismes sociaux
  rattachés à l’entité
 4248 Autres œuvres sociales
  internes
425 REPRESENTANTS DU PERSONNEL
 4251 Délégués du personnel
 4252 Syndicats et Comités
  d'entreprise, d'établissement
 4258 Autres représentants du
  personnel
426 PERSONNEL, PARTICIPATION AUX
BENEFICES ET AU CAPITAL
 4261 Participation aux bénéfices
 4264 Participation au capital
427 PERSONNEL-DEPÔTS
428 PERSONNEL, CHARGES A PAYER
ET PRODUITS A RECEVOIR
 4281 Dettes provisionnées pour  congés
à payer
 4286 Autres charges à payer
 4287 Produits à recevoir

Commentaires

Les opérations traitées par ce compte
concernent, d'une part, les rémunérations
dues au personnel, les avances et acomptes
consentis au personnel et, d'autre part, les
versements effectués aux œuvres sociales
internes et la f raction du salaire soumise à
saisie, en cas d'opposition de tiers.
Le compte 426 Personnel  participation aux
bénéfices et au capital enregistre
 les sommes attribués au personnel après
COMPTE 42 : Personnel
--- PAGE 393 ---



393 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
la date d’approbation des comptes par
l’assemblée générale ordinaire d es
actionnaires ou des associés ;
 l’attribution gratuite d’actions au
personnel salarié et aux dirigeants par
prélèvement obligatoire sur la part des
bénéfices ou par rachat par la société de
ses propres actions (voir titre VIII
Opérations spécifiques, Chapitre 19).
Si l’attribution gratuite  des actions au
personnel salarié et aux dirigeants est
réalisée par un prélèvement sur la part des
réserves. Le compte de réserves
(compte1132) sera débité par le crédit du
compte de capital (compte 1013). Les
actions attribuées au personnel salarié
seront mentionnées sur le registre des
titres nominatifs des actions.
A la clôture de l'exercice, il ne doit pas être
effectué de compensation entre les sommes
dues au personnel et les montants qui
seraient éventuellement dus par le personnel
et qui n'auraient pas été retenus sur la
dernière paie de l'exercice.

Fonctionnement

Le compte 42 — PERSONNEL est crédité des rémunérations
brutes à payer au personnel (ou au comité d' entreprise)

par le débit des comptes de charges intéressés 66 — Charges de
personnel.

Le compte 42 — PERSONNEL est débité du montant des
avances et acomptes faits au personnel (ou au comité
d’entreprise) ainsi que des rémunérations versées au personnel

par le crédit des comptes de trésorerie.

Le compte 42 — PERSONNEL est débité des sommes dues par
le personnel

par le crédit des comptes de produits (services exploités dans
l'intérêt du personnel, etc.).

Le compte 42 — PERSONNEL est débité des versements
effectués aux organismes sociaux pour le compte du personnel
(cotisations salariales)

par le crédit du compte 43 — Organismes sociaux.

Le compte 42 — PERSONNEL est débité, en cas d'opposition
de tiers sur salaires, du versement de la fraction de salaire
soumise à saisie

par le crédit des comptes de trésorerie.

--- PAGE 394 ---



394 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 42 — PERSONNEL ne doit pas servir
à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les prêts consentis au personnel  272 — Prêts au personnel
 les opérations en comptes courants des
associés et administrateurs pour les
mouvements de fonds n'intéressant pas la
rémunération de leur travail
 46 — Apporteurs, Associés et Groupe

Eléments de contrôle

Le compte 42 — PERSONNEL peut être
contrôlé à partir :
 des fiches de paie ;
 des déclarations sociales ;
 des contrats de prêts ;
 des procès-verbaux de saisie-arrêt ;
 des avis à tiers détenteur.




























--- PAGE 395 ---



395 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Ce compte enregistre, d'une part, le
montant des cotisations sociales salariales
et patronales dues aux organismes sociaux
et, d'autre part, les règlements de
cotisations effectués à leur profit.

Subdivisions
431 SECURITE SOCIALE
 4311 Prestations familiales
 4312 Accidents de travail
 4313 Caisse de retraite
  obligatoire
 4314 Caisse de retraite facultative
 4318 Autres cotisations sociales
432 CAISSES DE RETRAITE
       COMPLEMENTAIRE
433 AUTRES ORGANISMES SOCIAUX
 4331 Mutuelle
 4332 Assurances retraite
 4333 Assurances et organismes de
santé
438 ORGANISMES SOCIAUX,
CHARGES A PAYER ET
PRODUITS A RECEVOIR
 4381 Charges sociales sur
  gratifications à payer
 4382 Charges sociales sur congés à
payer
 4386 Autres charges à payer
 4387 Produits à recevoir

Commentaires

Les obligations de l’entité vis -à-vis des
organismes sociaux sont remplies à partir
des procédures comptables définies dans le
Système Comptable OHADA.

Fonctionnement

Le compte 43 — ORGANISMES SOCIAUX est crédité du
montant des cotisations sociales, salariales et patronales dues
aux organismes sociaux

par le débit du compte 664 — Charges sociales, pour la part
patronale ;

et par le débit du compte 422 — Personnel, rémunérations dues,
pour la part salariale.

Le compte 43 — ORGANISMES SOCIAUX est débité des
règlements de cotisations effectués aux organismes sociaux

par le crédit des comptes de trésorerie concernés.
COMPTE 43 : Organismes sociaux

--- PAGE 396 ---



396 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 43 — ORGANISMES SOCIAUX ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les opérations faites avec les organismes
sociaux en tant que clients
 41 — Clients et comptes rattachés

Eléments de contrôle

Le compte 43 — ORGANISMES
SOCIAUX peut être contrôlé à partir :
 des fiches de paie ;
 des bordereaux de déclarations
sociales ;
 des livres de paie.
































--- PAGE 397 ---



397 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les opérations à inscrire à ce compte
concernent d'une manière générale les
opérations qui sont faites avec l'Etat et
avec les diverses collectivités publiques en
tant que pouvoirs publics.
Subdivisions

441 ETAT, IMPÔT SUR LES BENEFICES
442 ETAT, AUTRES IMPÔTS ET
TAXES
 4421 Impôts et taxes d'Etat
 4422 Impôts et taxes pour les
collectivités publiques
 4423 Impôts et taxes recouvrables sur
des obligataires
 4424 Impôts et taxes recouvrables sur
des associés
 4426 Droits de douane
 4428 Autres impôts et taxes
443 ETAT, T.V.A. FACTUREE
 4431 T.V.A. facturée sur ventes
 4432 T.V.A. facturée sur prestations
de services
 4433 T.V.A. facturée sur travaux
 4434 T.V.A. facturée sur production
livrée à soi-même
 4435 T.V.A. sur factures à établir
444 ETAT, T.V.A. DUE OU CREDIT DE
T.V.A.
 4441 Etat, T.V.A. due
 4449 Etat, crédit de T.V.A. à reporter
445 ETAT, T.V.A. RECUPERABLE
 4451 T.V.A. récupérable sur
immobilisations
 4452 T.V.A. récupérable sur achats
 4453 T.V.A. récupérable sur transport
 4454 T.V.A. récupérable sur services
extérieurs et autres charges
 4455 T.V.A. récupérable sur factures
non parvenues
 4456 T.V.A. transférée par d'autres
entités
446 ETAT, AUTRES TAXES SUR LE
CHIFFRE D'AFFAIRES
447 ETAT, IMPÔTS RETENUS A LA
SOURCE
 4471 Impôt général sur le revenu
 4472 Impôts sur salaires
 4473 Contribution nationale
 4474 Contribution nationale de
solidarité
 4478 Autres impôts et contributions
448 ETAT, CHARGES A PAYER ET
PRODUITS A RECEVOIR
 4486 Charges à payer
 4487 Produits à recevoir
449 ETAT, CREANCES ET DETTES
DIVERSES
 4491 Etat, obligations cautionnées
 4492 Etat, avances et acomptes versés
sur impôts
 4493 Etat, fonds de dotation à
recevoir
 4494 Etat, subventions
d'investissement à recevoir
 4495 Etat, subventions d'exploitation
à recevoir
 4496 Etat, subventions d'équilibre à
recevoir
 4497 Etat avances sur subventions
 4499 Etat, fonds réglementés
provisionnés
COMPTE 44 : Etat et Collectivités publiques

--- PAGE 398 ---


398 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Commentaires

Les opérations d'achats et de ventes de biens
ou de services avec l'Etat et les collectivités
publiques s'inscrivent aux comptes 40 —
Fournisseurs et comptes rattachés et 41 —
Clients et comptes rattachés, au même titre
que les opérations faites avec les autres
fournisseurs et les autres clients.
Les dettes du compte 442 — Etat, autres
impôts et taxes comprennent non seulement
les impôts et taxes d'Etat proprement dits tels
que droit s de douane à l'exportation, mais,
aussi, les impôts et taxes perçus pour le
compte des collectivités locales.

Fonctionnement

Le compte 44 — ETAT ET COLLECTIVITÉS PUB LIQUES
est crédité lors de la constatation par l’entité  des dettes d'impôts
dont elle est redevable envers l'Etat

par le débit des comptes de charges intéressés.

Le compte 44 — ETAT ET COLLECTIVITÉS PUB LIQUES
est crédité lors du règlement par l'Etat des sommes dues à
l’entité

par le débit des comptes de trésorerie.

Le compte 44 — ETAT ET COLLECTIVITÉS PUB LIQUES
est débité des sommes versées lors du règlement par l’entité à
l'Etat

par le crédit des comptes de trésorerie concernés.

Le compte 44 — ETAT ET COLLECTIVITÉS PUB LIQUES
est débité lors de la constatation de la dette de l'Etat envers
l’entité (fonds de dotation, subventions, etc.)

par le crédit des comptes concernés des classes 1 et 4 ou des
classes 7 et 8, selon la qualification des fonds alloués.






--- PAGE 399 ---



399 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 44 — ETAT ET COLLECTIVITÉS
PUBLIQUES ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les opérations faites avec l'Etat en tant que
fournisseur
 40 — Fournisseurs et comptes rattachés
 les opérations faites avec l'Etat en tant que
client
 41 — Clients et comptes rattachés
 les droits de douane acquittés à l'entrée des
biens sur le territoire national faisant partie
du prix d'achat du bien
 comptes de la classe 2 ou 6 concernés

Eléments de contrôle

Le compte 44 — ETAT ET
COLLECTIVITÉS PUBLIQUES peut être
contrôlé à partir :
 des avis d'imposition ;
 des déclarations fiscales ;
 des relevés bancaires.


























--- PAGE 400 ---



400 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Les opérations à inscrire à ce compte
concernent les dettes et créances autres que
celles liées à l'activité de l’entité.
Elles concernent exclusivement le montant
des dépenses dont l’entité doit assumer la
charge, les dettes des organismes
internationaux vis -à-vis de l’entité et,
d'autre part, les dettes de l’entité vis -à-vis
des organismes internationaux et le
règlement par  ces derniers des sommes
dues à l’entité.

Subdivisions

451 OPERATIONS AVEC LES
ORGANISMES AFRICAINS
452 OPERATIONS AVEC LES AUTRES
       ORGANISMES INTERNATIONAUX

458 ORGANISMES INTERNATIONAUX,
FONDS DE DOTATION ET
SUBVENTIONS A RECEVOIR
 4581 Organismes internationaux,
  fonds de dotation à recevoir
 4582 Organismes internationaux,
subventions à recevoir

Fonctionnement

Le compte  45 — ORGANISMES INTERNATIONAUX est
crédité lors de la constatation par l’entité des dettes dont elle est
redevable envers les organismes internationaux

par le débit des comptes de charges  ou d’immobilisations
concernés.

Le compte 45 — ORGANISMES INTERNATIONAUX est
crédité lors du règlement par les organismes internationaux de
sommes dues à l’entité

par le débit des comptes de trésorerie.

Le compte 45 — ORGANISMES INTERNATIONAUX est
débité des dépenses dont l’entité doit assumer la charge

par le crédit des comptes de trésorerie concernés lors du
règlement par l’entité aux organismes internationaux.


COMPTE 45 : Organismes internationaux
--- PAGE 401 ---



401 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 45 — ORGANISMES INTERNATIONAUX est
débité lors de la constatation de la dette des organismes
internationaux envers l’entité (fonds de dotation, subventions,
etc.)

par le crédit des comptes concernés des classes 1 et 4 ou des
classes 7 et 8, selon la qualification des fonds alloués.

Exclusions

Le compte 45 — ORGANISMES
INTERNATIONAUX ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les opérations faites avec les organismes
internationaux en tant que fournisseurs
 40 — Fournisseurs et comptes rattachés
 les opérations faites avec les organismes
internationaux en tant que clients
 41 — Clients et comptes rattachés

Eléments de contrôle

Le compte 45 – ORGANISMES
INTERNATIONAUX peut être contrôlé à
partir :
 des relevés bancaires ;
 des avis de versement ;
 des avis d'octroi de subventions.





















--- PAGE 402 ---



402 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le compte 46 enregistre :
 d'une part les créances/dettes envers les
apporteurs résultant  des divers
mouvements du capital social ;
 d'autre part les créances/dettes
temporaires en comptes courants des
associés.
En ce qui concerne ces derniers, le plan de
comptes distingue les associés ordinaires
et, dans le cas d'appartenance à un groupe,
les autres sociétés du groupe.

Subdivisions

461 APPORTEURS, OPERATIONS SUR
LE CAPITAL
 4611 Apporteurs, apports en nature
 4612 Apporteurs, apports en
  numéraire
 4613 Apporteurs, capital appelé, non
versé
 4614 Apporteurs, compte d’apport,
opérations de restructuration
(fusion…)
       4615 Apporteurs, versements reçus
sur augmentation de capital
 4616 Apporteurs, versements anticipés
 4617 Apporteurs défaillants
 4618 Apporteurs, titres à échanger
 4619 Apporteurs, capital à rembourser
462 ASSOCIES(1), COMPTES
COURANTS
 4621 Principal
 4626 Intérêts courus
463 ASSOCIES(1), OPERATIONS
FAITES EN COMMUN ET GIE
       4631  Opérations courantes
 4636  Intérêts courus
465 ASSOCIES(1), DIVIDENDES A PAYER
466 GROUPE, COMPTES COURANTS
467 APPORTEURS, RESTANT DÛ SUR
CAPITAL APPELE

(1) le terme « associés » englobe les « actionnaires » et les « membres »

Commentaires

Sont réputés associés les membres des
sociétés de capitaux, des sociétés de
personnes, des sociétés de fait et des
sociétés en participation. La SARL a la
possibilité de libérer le capital sur une
durée de deux années à compter de son
immatriculation au registre du commerce.
Il y a lieu de comptabiliser dans des sous -
comptes particuliers les opérations
suivantes concernant le capital :
 la dette contractée par les apporteurs,
lors de la souscription du capital ;
 le règlement de cette dette par les
apporteurs;
 le restant dû sur le capital appelé ;
 les fonds laissés ou mis temporairement
à la disposition de l’entité par les
associés ;
 les versements reçus par la société sur
augmentation de capital ;
 les sommes dues et réglées par la
société au titre des dividendes.
Les mouvements du compte 461 –
Apporteurs, opérations sur le capital
concernent toutes les personnes qui
COMPTE 46 : Apporteurs, Associés et Groupe

--- PAGE 403 ---



403 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
souscrivent au capital d’une entité, y
compris les autres sociétés du groupe,
associées de l’entité.
Les créances/dettes envers les entités  du
groupe, autres que celles enregistrées dans
le compte 466 – Groupe, comptes courants,
sont comptabilisées :
 dans les comptes de tiers 40 –
Fournisseurs et 41  – Clients en ce
qui concerne les opérations
commerciales ;
 dans les comptes 16, 18 et 27 en c e
qui concerne les opérations
financières.


Fonctionnement

Le compte 46 — APPORTEURS, ASSOCIES ET GROUPE est
crédité des sommes dues à titre de dividendes

par le débit des comptes Résultat, Réserves, Report à nouveau.

Le compte 46 — APPORTEURS  ASSOCIES ET GROUPE est
crédité des fonds mis ou laissés temporairement à la disposition de
la société

par le débit des comptes de trésorerie (ou de charges, s'il s'agit de
frais réglés pour le compte de l’entité).

Le compte 46 — APPORTEURS ASSOCIES  ET GROUPE est
débité des sommes réglées au titre des dividendes

par le crédit des comptes de trésorerie (ou des comptes courants).

Le compte 46 — APPORTEURS ASSOCIES ET GROUPE est
débité des fonds prélevés par les associés ou des règlements
effectués pour leur compte par l’entité

par le crédit des comptes de trésorerie (ou des comptes de charges).











--- PAGE 404 ---



404 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 46 — APPORTEURS ASSOCIES ET
GROUPE ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dettes et créances des associés contractées
ou consenties
 16 — Emprunts et dettes assimilées
 les emprunts et les prêts des associés  27 — Autres immobilisations financières
 la dette des associés, représentative du capital
souscrit non appelé
 109 — Apporteurs, capital souscrit, non
appelé

Eléments de contrôle

Le compte 46 — APPORTEURS,
ASSOCIES ET GROUPE peut être
contrôlé à partir des décisions des
assemblées d’associés.





























--- PAGE 405 ---



405 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Ce compte enregistre les opérations en
instance de régularisation et relatives aux
créances et dettes liées à l'acquisition de
titres, des charges non consommées, des
produits constatés d'avance, des écarts sur
opérations lib ellées en monnaies
étrangères, et des créances sur travaux non
encore facturables.

Subdivisions

471 DEBITEURS ET CREDITEURS
DIVERS
 4711 Débiteurs divers
 4712 Créditeurs divers
 4713 Obligataires
       4714 Créances sur cessions de titres de
placement
4715 Rémunérations d’administrateurs
4716 Compte d’affacturage
4717 Débiteurs divers- retenues de
garantie
4718 Apport, compte de fusion et
opérations assimilées
4719 Bons de souscription d’actions et
d’obligations
472 CREANCES ET DETTES SUR
CESSIONS DE TITRES DE
PLACEMENT
4721 Créances sur cessions de titres de
placement
4726 Versements restant à effectuer
sur titres  de placement non
libérés
473  INTERMEDIAIRES –
OPERATIONS FAITES POUR LE
COMPTE DE TIERS
 4731 Mandants
 4732 Mandataires
 4733 Commettants
 4734 Commissionnaires
        4739 Etat, Collectivités
            publiques, fonds global d’allocation
474 COMPTE DE REPARTITION
PERIODIQUE DES CHARGES ET
DES PRODUITS
 4746 Compte de répartition
périodique des charges
 4747 Compte de répartition
périodique des produits
475 COMPTE TRANSITOIRE,
AJUSTEMENT SPECIAL LIE A LA
REVISION SYSCOHADA
4751 Compte actif
4752 Compte passif
476 CHARGES CONSTATEES
D'AVANCE
477 PRODUITS CONSTATES
D'AVANCE
478 ECARTS DE CONVERSION-ACTIF
4781 Diminution des créances
d’exploitation
4782 Diminution des créances
financières
4783 Augmentation des dettes
d’exploitation
4783 Augmentation des dettes
financières
 4786 Différences d’évaluation sur
instruments de trésorerie
 4788 Différences compensées par
couverture de change
479 ECARTS DE CONVERSION-
COMPTE 47 : Débiteurs et créditeurs divers
--- PAGE 406 ---



406 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
PASSIF
4791 Augmentation des créances
d’exploitation
4792 Augmentation des créances
financières
4793 Diminution des dettes
d’exploitation
4794 Diminution des dettes
financières
 4797 Différences d’évaluation sur
instruments de trésorerie
 4798 Différences compensées par
couverture de change

Commentaires

Aucune compensation n'est en principe
admise entre les dettes et les créances dont
les soldes créditeurs et débiteurs doivent
être inscrits au bilan dans les rubriques
Autres créances à l'actif et Autres dettes
au passif.
Lors de l'acquisition de titres de  placement
non libérés entièrement par l’entité, la
valeur globale est portée au compte d'actif
immobilisé concerné, y compris les
montants non encore appelés. Ces derniers
figurent au compte 472 — Versements
restant à effectuer sur titres de placement
non encore libérés.
Le compte 474 Compte de répartition
périodique des charges et des produits est
traité au Titre VIII Opérations
spécifiques, Chapitre 24.
Le compte 475 compte transitoire,
ajustement spécial lié à la révision du
SYSCOHADA ne doit servir à enregistrer
que les comptes d’actifs et du passif
supprimés ou traités autrement par le
SYSCOHADA révisé.
Les comptes 478 — Ecarts de conversion -
Actif et 479 — Ecarts de conversion -
Passif (prévus pour l'enregistrement des
pertes et gains latents) permettent de
constater, à la clôture de l'exercice, les
écarts entre créances et dettes en devises
converties en unités monétaires légales du
pays, telles qu'elles figurent en
comptabilité, et leur évaluation en unités
monétaires légales du pays à la date  de
clôture de l'exercice.
Les comptes 4786 Différences
d’évaluation sur instruments de trésorerie –
ACTIF et 4797 Différences d’évaluation
sur instruments de trésorerie – PASSIF
enregistrent les différences d’évaluation en
contrepartie du compte 54 Instru ments de
trésorerie. Ces comptes enregistrent
également les gains ou pertes sur
instruments de couverture en attente
d’imputation en résultat de manière
symétrique avec l’élément couvert.

Fonctionnement

Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
crédité des dettes contractées ou des remboursements de
créances

par le débit des comptes de trésorerie concernés.



--- PAGE 407 ---



407 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
crédité des apports effectués par l'exploitant en cours d'exercice

par le débit des comptes de trésorerie concernés.


Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
crédité des virements restant à effectuer sur des titres non encore
totalement libérés

par le débit du compte 26 — Titres de participation  ; ou du
compte 274 — Titres immobilisés ; ou du compte 50 — Titres
de placement.

Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
crédité, à la clôture de l'exercice, des produits perçus pendant
l'exercice et se rattachant à l'exercice à venir (produits c onstatés
d'avance)

par le débit des comptes de produits concernés.

Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
débité des créances sur les tiers ou du remboursement des dettes
contractées

par le crédit d'un compte de tiers ou des comptes de trésorerie
concernés.

Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
débité des retraits effectués par l'exploitant en cours d'exercice

par le crédit d'un compte de trésorerie.

Le compte 47 — DEBITEURS ET CREDITEURS DIVERS est
débité, à la clôture de  l'exercice, des charges payées pendant
l'exercice et se rattachant à l'exercice à venir (charges payées
d'avance)

par le crédit des comptes de charges concernés.



--- PAGE 408 ---



408 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 47 — DEBITEURS ET
CREDITEURS DIVERS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les charges imputables au compte
Fournisseurs
 40 — Fournisseurs et comptes rattachés
 les produits imputables au compte Clients  41 — Clients et comptes rattachés

Eléments de contrôle

Le compte 47 — DEBITEURS ET
CREDITEURS DIVERS peut être contrôlé
à partir :
 des contrats ;
 des conventions ;
 des décomptes de régularisation ;
 des chèques ;
 des relevés de banque.


--- PAGE 409 ---



409 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Ce sont des créances et des dettes
consécutives à des opérations effectuées
par l’entité mais n'ayant pas de lien direct
avec l'activité ordinaire de l’entité.

Subdivisions

481 FOURNISSEURS
D'INVESTISSEMENTS
 4811 Immobilisations incorporelles
 4812 Immobilisations corporelles
 4813 Versements restant à effectuer
sur titres de participation et titres
immobilisés non libérés
 4816 Réserve de propriété(1)
       4817 Retenues de garantie(1)
 4818 Factures non parvenues(1)
482 FOURNISSEURS
D'INVESTISSEMENTS EFFETS A
PAYER
 4821 Immobilisations incorporelles
 4822 Immobilisations corporelles
484 AUTRES DETTES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES (H.A.O.)
485 CREANCES SUR CESSIONS
       D'IMMOBILISATIONS
4851 en compte, immobilisations
incorporelles
4852 en compte, immobilisations
corporelles
4853 Effets à recevoir,
immobilisations incorporelles
4854 Effets à recevoir,
immobilisations corporelles
 4855 Effets escomptés non échus
 4857 Retenues de garantie
 4858 Factures à établir
488 AUTRES CREANCES HORS
ACTIVITES  ORDINAIRES (H.A.O.)
(1) créer des sous comptes pour distinguer les immobilisations corporelles des incorporelles
Commentaires

La mise en évidence au bilan des créances
et des dettes hors activités ordinaires par
l'intermédiaire du compte 48 permet de
mesurer directement le besoin ou la
ressource de financement H.A.O., en
parallèle avec le besoin ou la ressource de
financement de l'exploitation.
Les créances sur cessions
d'immobilisations sont considérées comme
H.A.O. dans tous les cas où elles
concernent des o pérations n'entrant pas
dans l'activité normale et courante de
l’entité. Dans le cas contraire, elles
constituent des créances rattachées au
compte Client (compte 414) et sont
débitées par le crédit du compte 754 —
Produits des cessions courantes
d'immobilisations.





COMPTE 48 : Créances et dettes hors activités ordinaires
--- PAGE 410 ---



410 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 48 — CREANCES ET DETTES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES est crédité des dettes H.A.O.
contractées ou des remboursements de créances H.A.O.

par le débit des comptes de trésorerie concernés ou des comptes
de la classe 8.

Le compte 48 — CREANCES ET DETTES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES est débité des créances H.A.O. sur
les tiers ou des remboursements de dettes H.A.O.

par le crédit des comptes de trésorerie concernés ou des comptes
de la classe 8.

Exclusions

Le compte 48 — CREANCES ET DETTES
HORS ACTIVITES ORDINAIRES ne doit pas
servir à enregistrer les dettes ou les créances
ayant pour origine les activités ordinaires de
l’entité
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 40 — Fournisseurs et comptes rattachés
 41 — Clients et comptes rattachés


Eléments de contrôle

Le compte 48 — CREANCES ET
DETTES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES peut être contrôlé à partir :
 des chèques ;
 des effets de commerce ;
 des contrats d'acquisition
d'immobilisations ;
 des factures ;
 des ordres de mouvements en Bourse.










--- PAGE 411 ---



411 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce sont des dépréciations subies par des
comptes de tiers résultant de causes
diverses dont les effets ne sont pas jugés
irréversibles.

Subdivisions

490 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES
       FOURNISSEURS
491 DEPRECIATIONS DES COMPTES
       CLIENTS
 4911 Créances litigieuses
 4912 Créances douteuses
492 DEPRECIATIONS DES COMPTES
       PERSONNEL
493 DEPRECIATIONS DES COMPTES
       ORGANISMES SOCIAUX
494 DÉPRÉCIATIONS DES COMPTES
ÉTAT ET COLLECTIVITÉS
PUBLIQUES
495 DEPRECIATIONS DES COMPTES
       ORGANISMES INTERNATIONAUX
496 DEPRECIATIONS DES COMPTES
APPORTEURS  ASSOCIES ET
GROUPE
 4962 Associés, comptes courants
 4963 Associés, opérations faites en
commun
 4966 Groupe, comptes courants
497 DEPRECIATIONS DES COMPTES
       DEBITEURS DIVERS
498 DEPRECIATIONS DES COMPTES
DE CREANCES H.A.O.
 4985 Créances sur cessions
  d'immobilisations
 4986 Créances sur cessions de titres
de placement
 4988 Autres créances H.A.O.
499 PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME
 4991 sur opérations d'exploitation
 4997 sur opérations financières
 4998 sur opérations H.A.O.

Commentaires

Les dépréciations des comptes d e tiers
obéissent aux mêmes règles de
comptabilisation que les dépréciations
constatées sur les stocks et les comptes de
trésorerie.
La dépréciation doit être certaine quant à
sa nature et l'élément d'actif en cause doit
être individualisé. En l'occurrence , les
entités désireuses de constituer des
dépréciations doivent être en mesure :
 de préciser exactement la nature et
l'objet des créances à déprécier ;
 de justifier les motifs qui rendent les
créances douteuses et litigieuses.
La charge est à constituer même si la
dépréciation est d'un montant incertain.
La dépréciation traduit une baisse non
définitive et non irréversible de
l'évaluation des éléments d'actif par rapport
à leur valeur comptable.
Les événements générateurs de
dépréciations survenus après l a clôture de
l'exercice ne sont pas pris en compte dans
ledit exercice ; les charges ne doivent être
constituées que pour des dépréciations
subies au cours de l'exercice, et à la clôture
COMPTE 49 : Dépréciations et provisions pour risques à court terme (Tiers)
--- PAGE 412 ---



412 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
de l'exercice.

La dépréciation doit être constituée même
en l'absenc e ou en cas d'insuffisance de
bénéfices, conformément au principe de
prudence.
Lorsqu’au jour de l'inventaire, la valeur
économique réelle des créances est
inférieure à leur valeur comptable
déterminée conformément aux dispositions
précédemment exposées, les entités
doivent constituer des dépréciations qui
expriment les moins -values constatées sur
ces comptes de tiers.
Ces dépréciations sont portées à l'actif du
bilan, en déduction de la valeur des postes
qu'elles concernent, sous la forme prévue
par le modèle de bilan.
Les provisions pour risques à court terme
sont liées au mécanisme des charges et
représentent une dette probable à moins
d'un an.
Les dépréciations et les provisions pour
risques à court terme correspondent à des
charges d'exploitation ou H.A.O. selon leur
nature.


Fonctionnement

Le compte 49 — DEPRECIATIONS ET PROVISIONS POUR
RISQUES A COURT TERME (TIERS) est crédité à la clôture
de l'exercice des dépréciations constatées sur les éléments d'actif
de la classe 4 (comptes 41 à 48) ou des provisions pour risques à
court terme, compte 499

par le débit du compte 659 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme d'exploitation ;

ou par le débit du compte 839 — Charges pour dépréciations  et
provisions pour risques à court terme H.A.O.















--- PAGE 413 ---



413 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 49 — DEPRECIATIONS ET PROVISIONS POUR
RISQUES A COURT TERME (TIERS) est débité à la clôture
de l'exercice de la reprise des dépréciations constatées à la
clôture d'un exercice antérieur sur les éléments d'actif de la
classe 4 (comptes 41 à 48) ou des provisions pour risques à
court terme (compte 499) dont les raisons qui les ont motivées
ont cessé d'exister

par le crédit du compte 759 — Reprises de charges pour
dépréciations et  de provisions pour risques à court terme
d'exploitation ;

ou par le crédit du compte 849 — Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour risques à court terme charges
H.A.O.
Exclusions

Le compte 49 — DEPRECIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES À COURT
TERME (TIERS) ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les provisions pour risques et charges à plus
d'un an
 compte 19 — Provisions pour risques et
charges
 les dépréciations des éléments (classe 2) de
l'actif immobilisé
 compte 29 — Dépréciations
 les dépréciations des comptes de trésorerie
(classe 5)
 compte 59 — Dépréciations et provisions
pour risques à court terme (Trésorerie)

Eléments de contrôle

Le compte 49 — DEPRECIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME (TIERS) peut être
contrôlé à partir de tous documents à
même de justifier les motifs qui rendent la
créance douteuse ou litigieuse (courriers et
autres protêts, justificatifs du caract ère
douteux ou litigieux de la créance).











--- PAGE 414 ---



414 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Les comptes de la classe 5 enregistrent les
opérations relatives aux valeurs en espèces,
aux chèques, aux monnaies électroniques
aux effets de commerce, aux titres de
placement, aux coupons ainsi qu'aux
opérations faites avec les établissements de
crédit.
Aucune compensation ne doit être
effectuée au bilan entre les soldes débiteurs
et les soldes créditeurs des comptes de la
classe 5.
Les comptes de la classe 5 peuvent être
assortis de comptes de dépréciations,
notamment les charges pour dépréciation des
titres de placement  ; ces dernières charges
doivent résulter de l'évaluation compt able
des moins -values constatées sur les
éléments d'actif considérés.































CLASSE 5 COMPTES DE TRÉSORERIE

SECTION 5

--- PAGE 415 ---



415 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Ce sont des titres cessibles, acquis en vue d'en retirer un revenu direct ou  une plus-value à
brève échéance.
Subdivisions

501 TITRES DU TRESOR ET BONS DE
CAISSE A COURT TERME
 5011 Titres du Trésor à court terme
 5012 Titres d'organismes financiers
 5013 Bons de caisse à court terme
 5016 Frais d’acquisition  des titres du
trésor et bons de caisse
502 ACTIONS
 5021 Actions ou parts propres
 5022 Actions cotées
 5023 Actions non cotées
 5024 Actions démembrées
(certificats  d'investissement ;
droits de vote)
 5025 Autres actions
 5026 Frais d’acquisition des actions
503 OBLIGATIONS
 5031 Obligations émises par la société
et rachetées par elle
 5032 Obligations cotées
 5033 Obligations non cotées
 5035 Autres obligations
 5036 Frais d’acquisition des obligations
504 BONS DE SOUSCRIPTION
 5042 Bons de souscription d'actions
 5043 Bons de souscription d'obligations
505 TITRES NEGOCIABLES HORS
REGION
506 INTERÊTS COURUS
 5061 Titres du Trésor et bons de caisse
à court terme
 5062 Actions
 5063 Obligations
508 AUTRES TITRES DE PLACEMENT
ET CRÉANCES ASSIMILÉES

Commentaires

Les titres de placement comprennent les
actions et parts sociales, les obligations et
les bons aisément négociables sur un
marché réglementé.
Représentatifs de créances souscrites, ils
sont réalisables immédiatement, en cas de
nécessité. Productifs d'intérêts, ils
constituent des placements financiers.
A leur entrée les titres de placement sont
comptabilisés au prix d'achat, frais d'achat
inclus. Les frais d’acquisition p euvent être
enregistrés dans un sous -compte
spécifique; à l'inventaire, ils sont évalués
au cours en bourse, ou, pour les titres non
cotés, à leur valeur probable de
négociation. Cette valeur est comparée à la
valeur d’achat, frais d’acquisition inclus
pour apprécier la perte de valeur éventuelle
ou la plus-value générée.
La sortie des titres du patrimoine se fait
selon la méthode du premier bien entré est
le premier bien sorti (P.E.P.S.) . En cas de
cession, la différence entre le prix de
cession et la val eur d'entrée des titres est
enregistrée, selon le cas :
 au débit du compte 6771  — Pertes
sur cessions de titres de placement ;
 au crédit du compte 777  — Gains
sur cessions de titres de placement.

COMPTE 50 : Titres de placement
--- PAGE 416 ---



416 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 50 — TITRES DE PLACEMENT est débité de la
valeur d'apport ou d'acquisition des titres

par le crédit des comptes de tiers ou de trésorerie concernés.

Le compte 50 — TITRES DE PLACEMENT est crédité, en cas de
cession des titres, de la valeur d'entrée

par le débit d'un compte de tiers ou de trésorerie, pour le prix de
cession ;

par le débit du compte 6771 — Pertes sur cessions de titres de
placement (cas de cession avec perte) ;

ou par le crédit du compte 777 — Gains sur cessions de titres de
placement (cas de cession avec bénéfice).

Exclusions

Le compte 50 — TITRES DE PLACEMENT ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les titres dont la cession n'est pas facilement
réalisable
 26 — Titres de participation
  274 — Titres immobilisés

Eléments de contrôle

Le compte 50 — TITRES DE
PLACEMENT peut être contrôlé à partir :
 des ordres d'achat ;
 des ordres de vente des titres ;
 des bordereaux de banque ;
 des contrats ;
 des relevés de titres en portefeuille.











--- PAGE 417 ---



417 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les valeurs à encaisser sont les effets,
chèques et autres valeurs transmis à la
banque et dont  l’entité attend
l'encaissement à l'échéance.


Subdivisions

511 EFFETS A ENCAISSER
512 EFFETS A L'ENCAISSEMENT
513 CHEQUES A ENCAISSER
514 CHEQUES A L'ENCAISSEMENT
515 CARTES DE CREDIT A
ENCAISSER

518 AUTRES VALEURS A
L'ENCAISSEMENT
 5181 Warrants
 5182 Billets de fonds
 5185 Chèques de voyage
 5186 Coupons échus
 5187 Intérêts échus des obligations

Commentaires

Il est co nseillé d'ouvrir un compte d'effets
à encaisser par échéance, ce qui permet,
éventuellement, d'approvisionner les
comptes bancaires en fonction des
mouvements attendus.
Les effets à encaisser sont les effets en
portefeuille autres que ceux concernant les
clients et enregistrés au compte 412.
Les effets à l'encaissement sont les effets
transmis à la banque en vue de
l'encaissement à l'échéance.
Les chèques à encaisser sont les chèques
que l’entité a reçu de ses clients et qu'elle
n'a pas encore transmis en banque.
Les chèques à l'encaissement sont les
chèques transmis à la banque qui n'ont pas
encore été crédités par cette dernière.
Les cartes de crédit à encaisser enregistrent
les paiements effectués par cartes de crédit
jusqu'à l'avis de crédit de la banque.
Les commissions prélevées par la banque
pour de tels paiements sont enregistrées en
services bancaires.
Les autres valeurs à l'encaissement sont les
intérêts des obligations ou les dividendes
des actions, échus et non encore encaissés.
En cours d'exercice, les entités ne sont pas
tenues d'utiliser le compte 51. Par contre, à
la clôture de l'exercice, il est obligatoire
d'inscrire au débit du compte 51, d'une
part, le montant des chèques non encore
remis en banque et qui ne sauraient être de
ce fa it inclus dans l'avoir disponible chez
les banquiers, d'autre part, les coupons
échus détenus par l’entité.




`

COMPTE 51 : Valeurs à encaisser

--- PAGE 418 ---



418 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 51 — VALEURS A ENCAISSER est débité, lors de
la réception de l'effet

par le crédit des comptes de tiers concernés.

Le compte 51 — VALEURS A ENCAISSER est crédité du
montant des effets, pour solde

par le débit des comptes de trésorerie concernés.

Exclusions

Le compte 51 — VALEURS A ENCAISSER ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les effets à payer à plus d'un an d'échéance  16 — Emprunts et dettes assimilées
 les effets remis à l'escompte  56 — Banques, crédits de trésorerie et
d'escompte

Eléments de contrôle

Le compte 51 — VALEURS A
ENCAISSER peut être contrôlé à partir :
 des effets ;
 des chèques ;
 des bordereaux de remise d'effets ou de
chèques ;
 des relevés de banque.

















--- PAGE 419 ---



419 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Ce compte enregistre les opérations
financières effectuées entre l’entité , les
banques agréées dans un Etat -partie et les
autres banques. La liste des banques
agréées est tenue par l’organisme chargé
de la surveillance bancaire.

Subdivisions

521 BANQUES LOCALES
 5211 Banques en monnaie nationale
 5215 Banques en devises
522 BANQUES AUTRES ETATS
REGION
523 BANQUES AUTRES ETATS ZONE
MONETAIRE
524 BANQUES HORS ZONE
MONETAIRE
525 BANQUES DEPOT A TERME
526 BANQUES, INTERET COURUS
5261 Banques, en monnaie locale
5265 Banques en devises

Commentaires

Il y a lieu de distinguer  pour les banques
locales, les avoirs en unité monétaire
légale du pays des avoirs en devises. Parmi
les premiers, il faudra séparer les avoirs
liquides des avoirs soumis à restriction.
Le solde qui ressort des livres comptables
doit être rapproché du sold e du compte
tenu par la banque et envoyé
périodiquement à l’entité. Les différences
éventuelles doivent être recherchées et
faire l'objet d'écritures de redressement
lorsqu'elles n'ont pas pour origine un
chevauchement de dates.
Le dépôt bancaire à terme q ue l’entité peut
débloquer à tout moment doit être constaté
par le débit du compte 525 Banques,
dépôts à terme En revanche si l’entité ne
peut débloquer le dépôt sur une durée
supérieure à un an le compte 2784
Banques dépôts à terme sera plus
approprié.
A la clôture de l'exercice, les avoirs en
monnaies étrangères sont évalués au
dernier cours officiel de change connu à
cette date.
Les comptes bancaires dont le solde
apparaît créditeur en fin de période
comptable sont inscrits au passif du bilan
sous le p oste "banques, découverts", sans
compensation possible avec ceux des
comptes bancaires présentant un solde
débiteur.






COMPTE 52 : Banques
--- PAGE 420 ---



420 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Fonctionnement

Le compte 52 — BANQUES est débité des mouvements de
fonds en faveur des comptes "Banques"

par le crédit des comptes concernés.

Le compte 52 — BANQUES est crédité des mouvements de
fonds en diminution des comptes "Banques"

par le débit des comptes concernés.

Exclusions
Le compte 52 — BANQUES ne doit pas servir à
enregistrer les mouvements de fonds relatifs aux
opérations avec :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les Chèques postaux et le Trésor  53 — Etablissements financiers et assimilés
 les représentations locales d'institutions
financières internationales ou étrangères
 538 — Autres organismes financiers

Eléments de contrôle

Le compte 52 — BANQUES peut être
contrôlé à partir :
 des relevés bancaires ;
 des états de rapprochement bancaire.


















--- PAGE 421 ---



421 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Ce compte enregistre les opérations entre
l’entité et les Chèques postaux et le Trésor
dans un Etat de la Région et les autres
établissements financiers.

Subdivisions

531 CHEQUES POSTAUX
532 TRESOR
533 SOCIETES DE GESTION ET
       D'INTERMEDIATION (S.G.I.)
536 ETABLISSEMENTS FINANCIERS,
INTERETS COURUS
538 AUTRES ORGANISMES
FINANCIERS

Commentaires

Il y a lieu de distinguer, pour les opérations
avec les chèques postaux, les avoirs en
unité monétaire légale du pays, d'une part ,
des avoirs en devises, d'autre part. Parmi
les premiers, il faudra séparer les avoirs
liquides des avoirs soumis à restriction.
Les opérations enregistrées en comptabilité
doivent correspondre, sous réserve d'un
décalage dans le temps, aux extraits de
comptes envoyés par le Centre de chèques
postaux après chaque opération ou après
chaque période. Les différences
éventuelles doivent être recherchées et
faire l'objet d'écritures de redressement
lorsqu'elles n'ont pas pour origine un
chevauchement de dates.
En fin d'exercice, les avoirs en monnaies
étrangères sont évalués au dernier cours
officiel de change connu à la date du bilan.
Les comptes chèques postaux dont le solde
apparaît créditeur en fin de période
comptable sont inscrits au passif du bilan
sous l e poste "banques, découverts", sans
compensation possible avec ceux des
comptes bancaires présentant un solde
débiteur.













COMPTE 53 : Etablissements financiers et assimilés
--- PAGE 422 ---



422 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 53 — ETABLISSEMENTS FINANCIERS ET
ASSIMILES est débité des mouvements de fonds en faveur des
établissements concernés

par le crédit des comptes concernés.

Le compte 53 — ETABLISSEMENTS FINANCIERS ET
ASSIMILES est crédité des mouvements de fonds diminuant les
avoirs de l’entité dans les établissements

par le débit des comptes concernés.

Exclusions

Le compte 53 — ETABLISSEMENTS
FINANCIERS ET ASSIMILES ne doit pas servir
à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les mouvements de fonds relatifs aux
opérations avec les banques
 52 — Banques

Eléments de contrôle

Le compte 53 — ETABLISSEMENTS
FINANCIERS ET ASSIMILES peut être
contrôlé à partir :
 des relevés de chèques postaux ;
 des relevés du Trésor ;
 des états de rapprochement.















--- PAGE 423 ---



423 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les Instruments de trésorerie appartiennent
à la catégorie des instruments financiers.
Ils comprennent :
 les options de taux ;
 les options de change ;
 les options sur actions ;
 les instruments de trésorerie à terme.
La qualification et la classification de ces
différents instruments sont opérées en
fonction de la motivation ou de l'intention
de l’entité.

Subdivisions

541 OPTIONS DE TAUX D'INTERÊT
542 OPTIONS DE TAUX DE CHANGE
543 OPTIONS DE TAUX BOURSIERS

544 INSTRUMENTS DE MARCHES A
TERME
545 AVOIRS D'OR ET AUTRES
METAUX PRECIEUX(1)

() Pièces, barres, lingots, louis d’or et autres métaux précieux (argent, diamant...) acquis en vue d’une cession à court terme. Ils jouent
donc le rôle d’instruments de trésorerie.

Commentaires

En fonction des marchés sur lesquels les
opérations sont traitées, les règles et
méthodes de comptabilisation diffèrent :
 sur les marchés organisés et assimilés,
dotés d'une parfaite liquidité  ;
évaluation au prix du marché  (règle
dite de mark to market) ;
 sur les autres marchés, évaluation au
coût historique (règle de prudence).

Fonctionnement

Les montants nominaux des contrats des
instruments à terme, qu’ils aient vocation
ou non à être réglés ne sont pas
comptabilisés au bilan. Ils  sont
mentionnés dans les engagements hors
bilan.
Les primes et soultes ou équivalents sont
enregistrés suivant le schéma  : débit
compte 54 instruments de trésorerie par le
crédit d’un compte de trésorerie (52 ou
53).
Les appels de marges sont enregistrés
comme suit :
 dans le cas d’un gain : débit compte
de trésorerie  (52 ou 53) par le
crédit compte 54 instruments de
trésorerie ;
 dans le cas d’une perte  : débit 54
instruments de trésorerie par le
crédit d’un compte de trésorerie (52
ou 53).
Les dépôts de garantie sont enregistrés au
débit du compte 2758 Autres dépôts et
cautionnement  par le crédit d’un compte
de trésorerie (52 ou 53).
L’instrument de couverture peut être un
instrument ou une p roportion d’instrument
financier à terme ferme ou optionnel ou une
COMPTE 54 : Instruments de trésorerie
--- PAGE 424 ---



424 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
combinaison d’instruments à terme ferme ou
optionnel.
Les autres actifs et passifs financiers
peuvent être qualifiés d’instruments de
couverture contre le risque de change ou
contre d’autres risques lorsque leur
exposition au risque couvert compense
l’exposition de l’élément couvert.
Les opérations qualifiées de couverture sont
identifiées et traitées comptablement en tant
que telles dès leur origine et conservent cette
qualification jusqu’à leur échéance ou
dénouement.
L’élément couvert peut être un élément
ou un groupe d’actifs, de pa ssifs,
d’engagements  existants  ou  de
transactions  futures  non  encore
matérialisées  par  un en gagement si ces
transactions sont définies avec précision et
possèdent une probabilité suffisante de
réalisation.
Un instrument financier à terme peut être
un élément couvert.
Comptabilisation des instruments de
couverture : Les produits et charges
(latents ou réalisés) relatifs aux
instruments de couverture sont reconnus au
compte de résultat de manière symétrique
au mode de comptabilisation des produits
et charges sur l’élément couvert. Les
variations de valeur des instruments de
couverture ne sont pas reconnues au bilan,
sauf si la reconnaissa nce en partie ou en
totalité de ces variations permet d’assurer
un traitement symétrique avec l’élément
couvert.
Dans le cas d’un gain, le compte 54
Instruments de trésorerie est débité par le
crédit du compte 778.  Ce  gain est étalé au
prorata de la comp tabilisation des produits
ou charges de l’élément couvert par le
biais du compte 477 Produits constatés
d’avance ;
Dans le cas d’une perte, le compte 54
Instrument de trésorerie est crédité par le
débit du compte 678. Cette perte est étalée
au prorata de la comptabilisation des
produits et charges de l’élément couvert
par le biais du compte 476 Charges
constatées d’avance.
Par symétrie, le résultat de la couverture
est présenté dans le même poste ou à
défaut dans la même rubrique du compte
de résultat que celui de l’élément couvert.
Cette comptabilité de couverture subsiste
même en cas d’arrêt de la couverture dans
les cas suivants :
 lorsque l’instrument de couverture
est dénoué ou échu alors que
l’élément couvert est toujours
existant,
 lorsque l’instrument de couverture
ne répond plus aux critères de
qualification ou lorsqu’il est mis
fin à une relation de couverture et
que l’élément couvert est toujours
existant.
En revanche l orsque l’élément couvert ne
répond plus en partie ou totalement à la
qualification d’élément cou vert éligible et
que l’instrument de couverture est
conservé, celui-ci est traité en totalité ou
en pa rtie comme un instrument en
position ouverte isolée
Primes d’option  : Les primes d’options
peuvent être étalées dans le compte de
résultat sur la période de couverture.
Elles peuvent également être constatées en
résultat au même moment que la
transaction couverte ou dans la valeur
d’entrée au bilan de l’él ément couvert
lorsqu’il s’agit d’un achat futur d’actif.
Report/déport du change à terme: Le report
ou déport des contrats de change à terme
doit être  soit constaté en résultat
symétriquement au résultat de l'élément
couvert soit, étalé dans le compte de
--- PAGE 425 ---



425 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
résultat, par le biais du comptes 6784
Pertes sur instruments de trésorerie ou du
compte 7784 Produits sur instruments de
trésorerie selon le sens, sur la durée de la
couverture.
Pour la position ouverte isolée, c’est à dire
spéculative ou des opérations dont le
caractère de couverture ne peut être
démontré : la perte latente engendrée par la
variation de valeur des opérations doit être
constatée en fin d’exercice par le débit  du
compte 6791 charges pour dépréciations
sur risques financiers et le crédit  du
compte 594 dépréciations des comptes
d’instruments financiers.  Les gains latents
n’interviennent pas dans le résultat en
raison du principe de prudence.
Décomptabilisation d es instruments
financiers : Si l’entité perd le contrôle des
droits attachés à l’instrument financier, elle
doit décomptabiliser le bien et le compte
54 Instruments de trésorerie. Ce compte
d’instruments de trésorerie peut être
constaté en résultat au même  moment que
la transaction couverte ou dans la valeur
d’entrée au bilan de l’élément couvert
lorsqu’il s’agit d’un achat futur d’actif.
Exclusions

Le compte 54 — INSTRUMENTS DE
TRESORERIE ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les opérations de crédits de trésorerie  56 — Banques, crédits de trésorerie et
d'escompte

Eléments de contrôle

Le compte 54 – INSTRUMENTS DE
TRESORERIE peut être contrôlé à partir
des relevés et états de rapprochement
bancaires.


















--- PAGE 426 ---



426 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

L’instrument de monnaie électronique est
constitué d’une   valeur  monétaire stockée
sous une forme électronique, y compris
magnétique, représentant une créance sur
l’émetteur, qui est émise contre la  remise
de fonds aux fins d’opérations de paiement
et qui est acceptée par une personne
physique ou morale autre que l’émetteur de
monnaie électronique.

Subdivisions

551 MONNAIE ELECTRONIQUE-
CARTE CARBURANT
552 MONNAIE ELECTRONIQUE-
TELEPHONE PORTABLE


553 MONNAIE ELECTRONIQUE-
CARTE PEAGE
554 PORTE-MONNAIE
ELECTRONIQUE
558 AUTRES INSTRUMENTS DE
MONNAIE ELECTRONIQUE

Commentaires

Il peut être ouvert  autant de sous -comptes
en cas de besoin.
L’instrument de monnaie électronique est
un moyen de paiement électronique qui
permet d’effectuer les opérations
financières suivantes:
 dépôts et retraits d’argent ;
 transferts d’argent ;
 paiement de factures (téléphone,
électricité, eau, carburant ...) ;
 achat de biens et services ;
 achat de crédits téléphoniques ;
 etc….
Les comptes  instruments de monnaie
électronique sont débités lors du
chargement et crédités au fur et à mesure
des paiements.
Le porte -monnaie électronique  est un
moyen de paiement qui se présente sous
forme d'une carte bancaire alimentée en
unités monétaires par le porteur. Le porte -
monnaie électronique se retire dans les
banques en général. Il n'est pas nécessaire
d'avoir un compte bancair e pour pouvoir
obtenir un porte-monnaie électronique.
Les frais relatifs aux dépôts, retraits et
paiements par instruments de monnaie
électronique  sont enregistrés au compte
6317 Frais sur instruments monétaires
électroniques.
Le solde du compte instrume nts monétaire
électronique ne doit être que débiteur ou
nul.


COMPTE 55 : Instruments de monnaie électronique
--- PAGE 427 ---



427 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 55 — INSTRUMENTS MONNAIE
ELECTRONIQUE est débité des montants des chargements
effectués

par le crédit des comptes concernés des comptes 52 ; 53 ; 57.

Le compte 55 — INSTRUMENTS MONNAIE
ELECTRONIQUE est crédité des règlements

par le débit des comptes concernés.

Exclusions

Le compte 55 — INSTRUMENTS MONNAIE
ELECTRONIQUE ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas  d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les mouvements de fonds des banques  52 — Banques
 les opérations de crédit de trésorerie  56  — Banques crédits de trésorerie et
d’escompte

 les instruments de trésorerie  54 — Instruments de trésorerie
 les paiements effectués par cartes de crédit  515 — Cartes de crédit à encaisser

Eléments de contrôle

Le compte 55 — INSTRUMENTS
MONNAIE ELECTRONIQUE peut être
contrôlé à partir :
 des factures de chargement;
 du code accès au service de l’instrument
et du code secret du gestionnaire de
l’instrument.












--- PAGE 428 ---



428 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Ce compte enregistre, d'une part, le
montant de crédits de trésorerie inscrit au
compte courant de l'établissement
dispensateur de ces concours avec lequel
l’entité est en relation d'affaires et, d'autre
part, le montant no minal des effets
escomptés.

Subdivisions

561 CREDITS DE TRESORERIE
564 ESCOMPTE DE CREDITS DE
CAMPAGNE

565 ESCOMPTE DE CREDITS
ORDINAIRES
566 CREDITS DE TRESORERIE,
INTERETS COURUS

Commentaires

Le compte 561 — Crédits de trésorerie sert
à enregistrer les concours qu'accordent les
établissements de crédit sur une durée de
deux ans au plus, pour financer
généralement des besoins généraux.
Ils peuvent prendre la forme de prêt et être
assortis de contrat indiquant la durée du
remboursement, le taux d'intérêt, les
garanties réelles ou personnelles y
afférents.
Ils peuvent tout aussi bien revêtir la forme
d'avances en compte, et être des crédits de
courrier, des crédits de campagne, des
facilités de caisse, voire des découverts
(consentis notamment pour le règlement
d'une dette, un achat massif de
marchandises et autres biens, ou pour
honorer des paiements importants).
Le compte 564 – Escompte de crédits de
campagne sert à enregistrer les opérations
d'escompte des effets représentatifs de
crédits de campagne.
Par crédit de campagne, il convient
d'entendre les concours consentis de façon
exclusive et certaine pour la
commercialisation de produits agricoles
locaux lorsque :
 cette commercialisation est effectuée
par l'intermédiaire ou sous la
surveillance d'organismes placés
directement ou indirectement sous le
contrôle de l'Etat ;
 le dénouement de ces concours
intervient normalement dans un délai
maximum de douze mois à compter du
début de la campagne.
Toutefois, le financement des stocks –
reports, relatifs aux produits agricoles
locaux, au -delà de douze mois – est à
rattacher aux crédits de campagne.
Le compte 565 — Escompte de crédits
ordinaires sert à enregi strer les opérations
d'escompte des effets représentatifs de
transactions commerciales. Ces effets sont
créés en contrepartie :
 d'une livraison effective de biens ou
services, hormis les produits de
campagne ;
 d'exécution de travaux ;
 de prestations de services.
Le banquier escompteur est censé devenir
propriétaire de la créance. Toutefois, la
créance ne disparaît pas du bilan de l’entité
COMPTE 56 : Banques, crédits de trésorerie et d'escompte
--- PAGE 429 ---



429 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
en tant que telle, en raison de l'engagement
de l’entité de se substituer au débiteur
défaillant.
Comptabilisation de l' opération
d'escompte d'effets :
1 – A la date de remise à l'escompte, le
compte
415 – Clients, effets escomptés non échus
est débité par le crédit du compte 412 –
Clients, effets à recevoir en portefeuille.
2 – A la réception du décompte bancaire,
le compte 52 – Banques est débité pour le
montant net obtenu de la banque et le
compte 675 – Escompte des effets de
commerce, pour le montant des frais
bancaires et d'intérêts d'escompte  ; en
contrepartie le compte 565 – Escompte de
crédits ordinaires est crédité , pour le
montant nominal des effets concernés.
3 – Après la date d'échéance, et le
dénouement de l'opération, le compte 565
– Escompte de crédits ordinaires est débité
pour le montant nominal de l'effet par le
crédit du compte 415 – Clients, effets
escomptés non échus.

Fonctionnement

Le compte 56 – BANQUES, CREDITS DE TRESORERIE ET
D'ESCOMPTE est crédité du montant des crédits de trésorerie
effectivement portés au compte

par le débit du compte 52 – Banques.

Le compte 56  – BANQUES, CREDITS DE TRESORERIE ET
D'ESCOMPTE est crédité du montant nominal des effets
escomptés

par le débit du compte 52 – Banques ;

ou par le débit du compte 675 – Escompte des effets de
commerce.

Le compte 56 — BANQUES, CREDITS DE TRESORERIE ET
D'ESCOMPTE est débité du montant des remboursements de
crédits de trésorerie

par le crédit du compte 52 — Banques.







--- PAGE 430 ---



430 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 56 — BANQUES, CREDITS DE TRESORERIE ET
D'ESCOMPTE est débité du montant nominal des effets remis à
l'escompte dont l'échéance est passée et l'opération dénouée

par le crédit du compte 415 — Clients, effets escomptés non
échus.


Exclusions

Le compte 56 – BANQUES CREDITS DE
TRESORERIE ET D'ESCOMPTE ne doit pas
servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les prêts bancaires à plus d'un an  16 — Emprunts et dettes assimilées
 les découverts bancaires autorisés, tant qu'ils
n'ont qu'un caractère d'engagement de la
banque vis-à-vis de l’entité et qu'ils s'ajustent
donc sur le montant du solde débiteur chez le
banquier
 comptes d'engagements hors bilan
 les effets remis à l'encaissement à leur
échéance normale
 51 — Valeurs à encaisser

Eléments de contrôle

Le compte 56 — BANQUES, CREDITS
DE TRESORERIE peut être contrôlé à
partir :
 des attestations de la banque concernant
les crédits de trésorerie ;
 des relevés bancaires, étant entendu que
le crédit de trésorerie doit avoir été
positionné au crédit du compte courant ;
 des bordereaux de remise  des effets à
l'escompte.














--- PAGE 431 ---



431 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le compte Caisse retrace les opérations d'encaissement et de paiement effectuées en espèces
pour les besoins de l’entité.

Subdivisions

571 CAISSE SIEGE SOCIAL
 5711 Caisse en monnaie nationale
5712   Caisse en devises
572 CAISSE SUCCURSALE A
 5721 en monnaie nationale
 5722 en devises


573 CAISSE SUCCURSALE B
 5731 en monnaie nationale
 5732 en devises

Commentaires

Il peut être ouvert autant de sous -comptes
en cas de besoin.
Le solde du compte caisse doit toujours
correspondre exactement à la somme
disponible réellement.
Le solde du compte caisse ne doit être que
débiteur ou nul.
Un solde créditeur du compte caisse
signifierait que l’entité serait parvenue à
débourser davantage d'espèces qu'elle n'en
aurait reçu en caisse et qu'elle ne serait pas
à même d'indiquer la manière dont les
emplois en dépassement ont été couverts.
En conséquence, un solde créditeur du
compte caisse ou constitue une
présomption d'irrégularité de la
comptabilité.

Fonctionnement

Le compte 57 — CAISSE est débité des versements effectués au
profit de la caisse

par le crédit des comptes concernés.

Le compte 57 — CAISSE est crédité des règlements effectués
par la caisse ou

par le débit des comptes concernés.



COMPTE 57 : Caisse

--- PAGE 432 ---



432 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 57 — CAISSE ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les chèques de voyage  518 — Autres valeurs à l'encaissement
 les chèques de banque  513 — Chèques à encaisser
ou 514 — Chèques à l'encaissement
 les timbres fiscaux  64 — Impôts et taxes
 les timbres postaux et autres figurines
d'affranchissement
 616 — Transports de plis
 les effets de commerce  41 — Clients et comptes rattachés
51 — Valeurs à encaisser
56 — Banques, crédits de trésorerie et
d'escompte
 les paiements effectués par cartes de crédit  515 — Cartes de crédit à encaisser

Eléments de contrôle

Le compte 57 — CAISSE peut être
contrôlé à partir :
 des procès-verbaux de caisse ;
 des états de reddition de la caisse ;
 des bordereaux de situation journalière ;























--- PAGE 433 ---



433 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Ce compte enregistre le montant des
avances aux régisseurs, le montant des
accréditifs ainsi que la régularisation
desdites avances et le règlement d es
accréditifs.

Subdivisions

581 REGIES D'AVANCE
582 ACCREDITIFS
585 VIREMENTS DE FONDS
588 AUTRES VIREMENTS INTERNES

Commentaires

Les comptes 581 et 582 enregistrent, le cas
échéant, les opérations relatives :
 aux régies d'avances  : fonds gérés par
les régisseurs ou les comptables
subordonnés (sur un chantier forestier
ou de travaux publics, par exemple) ;
 aux accréditifs, c'est -à-dire, les crédits
ouverts par un établissement de crédit,
relation d'affaires de l’entité, dans sa
succursale d'une ville, d'un
département, d'une localité, afin de
permettre au tiers concerné,
généralement le responsable local  de
l’entité, de couvrir ses besoins de
trésorerie.

Les comptes 585 et 588, relatifs aux
virements internes, sont utilisés pour des
raisons techniques dans les comptabilités
organisées sur la base de journaux
auxiliaires. Ce sont des comptes de
passage ut iles à la comptabilisation
d'opérations internes à l’entité. Leur
utilisation a pour but d'éviter les risques de
double emploi au cours de la centralisation
des écritures. En tout état de cause ces
comptes doivent être soldés au terme de
leur utilisation.


Fonctionnement

Le compte 58 — REGIES D'AVANCES, ACCREDITIFS ET
VIREMENTS INTERNES est débité du montant des avances
aux régisseurs et du montant des accréditifs (comptes 581 et
582)

par le crédit des comptes de trésorerie.



COMPTE 58 : Régies d'avances, accréditifs et virements internes

--- PAGE 434 ---



434 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Le compte 58 — REGIES D'AVANCES, ACCREDITIFS ET
VIREMENTS INTERNES est débité, en cours d'exercice, du
montant correspondant à un débit à porter dans un compte
support d'un journal auxiliaire (comptes 585 et 588)

par le crédit des comptes de trésorerie.

Le compte 58 — REGIES D'AVANCES, ACCREDITIFS ET
VIREMENTS INTERNES est crédité lors de la régularisation
des avances et du règlement définitif des accréditifs (comptes
581 et 582)

par le débit des comptes concernés.

Le compte 58 — REGIES D'AVANCES, ACCREDITIFS ET
VIREMENTS INTERNES est crédité, en cours d'exercice, du
montant correspondant à un crédit à porter dans un compte
support d'un journal auxiliaire (comptes 585 et 588)

par le débit des comptes de trésorerie.

Exclusions

Le compte 58 — REGIES D'AVANCES,
ACCREDITIFS ET VIREMENTS INTERNES
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les opérations internes de trésorerie, lorsque
l’entité utilise un journal unique
 les autres comptes de la classe 5 concernés

Eléments de contrôle

Le compte 58 — REGIES D'AVANCES,
ACCREDITIFS ET VIREMENTS
INTERNES peut être contrôlé à partir des
relevés bancaires. Il importe de s'assurer que
les comptes 585 et 588 relatifs aux virements
internes sont soldés à la fin de l'exercice.







--- PAGE 435 ---



435 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu
Ce compte enregistre l'amoindrissement de
la valeur des titres et valeurs liquides, des
avoirs en banque, et autres éléments
financiers résultant de causes précises
quant à leur nature, mais dont les effets ne
sont pas jugés irréversibles ainsi que les
reprises de charges provisionnées s'y
rapportant.

Il enregistre également les provisions de
caractère financier pour risques à moins
d'un an.

Subdivisions

590 DÉPRÉCIATIONS DES TITRES DE
       PLACEMENT
591 DEPRECIATIONS DES TITRES ET
       VALEURS A ENCAISSER
592 DEPRECIATIONS DES COMPTES
       BANQUES
593 DEPRECIATIONS DES COMPTES
ETABLISSEMENTS FINANCIERS
ET ASSIMILES
594 DEPRECIATIONS DES COMPTES
D'INSTRUMENTS DE TRESORERIE
599 PROVISIONS POUR RISRQUES A
COURT TERME A CARACTERE
FINANCIER

Commentaires

Les dépréciations des comptes de
trésorerie obéissent aux mêmes règles de
comptabilisation que les dépréciations
constatées sur les éléments de l'actif
circulant (classes 3 et 4).

La charge est à constituer même si la
dépréciation est d'un montant incertain.

La dépréciation traduit une baisse non
définitive et non irréversible de
l'évaluation des éléments d'actif par rapport
à leur valeur comptable.

Les événements générateurs de
dépréciations, survenus après la clôture de
l'exercice, ne sont pas pris en compte dans
ledit exercice ; les dépréciations ne doivent
être constituées que pour des dépréciations
subies au cours de l'exercice, et à la clôture
de l'exercice.

La dépréciation doit être constituée même
en l'absence ou en cas d'insuffisance de
bénéfices ; de la sorte, il est donné une
image fidèle du patrimoine, de la situation
financière et du résultat de l’entité.

Lorsque, au jour de l'inventaire, la valeur
économique réelle des titres, valeurs
liquides et autres avoirs du genre sur
banques est inférieure à leur valeur
comptable, les entités doivent constituer
des dépréciations qui expriment les moins -
values consta tées sur ces éléments de la
trésorerie.
COMPTE 59 : Dépréciations et provisions pour risques à court terme
(Trésorerie)

--- PAGE 436 ---



436 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Les dépréciations sont portées à l'actif du
bilan, en diminution de la valeur des postes
qu'elles concernent, sous la forme prévue
par le modèle de bilan.

Pour les titres de placement, la constitution
de dépréciation s'appuie sur une évaluation
des cours à la clôture de l'exercice, basée
sur la valeur de la transaction en bourse,
s'il s'agit de titres cotés, ou sur la valeur de
négociation potentielle, s'il s'agit de titres
non cotés.

Les provisions pour risques à court terme à
caractère financier enregistrent les pertes
probables à moins d'un an ayant leur
origine dans une opération de nature
financière ; exemple  : provisions pour
pertes de change.

Fonctionnement

A la clôture de l'exercice :

Le compte 59 — DEPRECIATIONS ET RISQUES PROVISIONNES
(TRESORERIE) est crédité des dépréciations de l'exercice, constatées
sur les éléments d'actif de la classe 5, ainsi que des pertes probables de
nature financière à moins d'un an

par le débit du compte 679 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme financières.

Le compte 59 — DEPRECIATIONS ET PROVISIONS POUR
RISQUES A COURT TERME (TRESORERIE) est débité des
dépréciations et provisions existant à l'ouverture de l'exercice

par le crédit du compte 779 — Reprises de charges pour dépréciations
et provisions pour risques à court terme financières.

Exclusions

Le compte 59 — DEPRECIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME
(TRESORERIE) ne doit pas servir à enregistrer les
provisions pour dépréciations d'autres éléments du
bilan :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les comptes
ci-après :
 Classe 1  19 — Provisions pour risques et charges
 Classe 2  29 — dépréciations
 Classe 3  39 — Dépréciations des stocks
 Classe 4  49 — Dépréciations et provisions pour risques à
court terme (Tiers)




--- PAGE 437 ---



437 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Eléments de contrôle

Le compte 59 — DEPRECIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES À
COURT TERME (TRESORERIE) peut
être contrôlé à partir des cours de Bourse
de clôture, des évaluations de titres, des
cours du change.

--- PAGE 438 ---



438 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Les charges sont des emplois définitifs ou
consommations de valeurs décaissées ou à
décaisser par l’entité :
 soit en contrepartie de
marchandises, approvisionnements,
travaux et services consommés par
l'entité, ainsi que des avantages qui
lui ont été consentis ;
 soit en vertu d'une obligation légale
que l'entité doit remplir ;
 soit exceptionnellement, sans
contrepartie directe.
Les charges comprennent également pour
la détermination du résultat de l'exercice :
 les dotations aux amortissements,
aux provisions  et aux dépréciation;
 la valeur comptable des éléments
d'actif cédés, détruits ou disparus.
Les charges sont distinguées, selon leur
nature :
 en charges des Activités Ordinaires
(compte de la classe 6)
o en charges d'exploitation ;
o en charges  financières ;
 ou en charges Hors Activités
Ordinaires (compte de la classe 8).
La classe 6 est destinée à enregistrer les
charges liées à l'activité ordinaire de
l’entité. Ces charges entrent dans la
composition des coûts des produits de
l’entité.
Les charges doivent être comptabilisées
dans l'exer cice au cours duquel elles ont
pris naissance. Elles donnent
éventuellement lieu à abonnement ou à
régularisation à la clôture de l'exercice.




CLASSE 6 COMPTES DE CHARGES DES ACTIVITÉS ORDINAIRES

SECTION 6

--- PAGE 439 ---



439 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu
Ce compte enregistre, le montant des
factures d'achat et la valeur des retours de
matières, fournitures et marchandises aux
fournisseurs ainsi que les rabais, remises et
ristournes hors factures obtenus des
fournisseurs de biens.

Subdivisions

601 ACHATS DE MARCHANDISES
 6011 dans la Région (1)

 6012 hors Région (1)

 6013 aux entités du groupe dans la
Région
 6014 aux entités du groupe hors
Région
 6015 Frais sur achats  (2)
 6019 Rabais, Remises et Ristournes
obtenus (non ventilés)
602 ACHATS DE MATIERES
PREMIERES ET FOURNITURES
LIEES
 6021 dans la Région (1)

 6022 hors Région (1)

 6023 aux entités du groupe dans la
Région
 6024 aux entités du groupe hors
Région
 6025 Frais sur Achats (2)
 6029 Rabais, Remises et Ristournes
obtenus (non ventilés)
604 ACHATS STOCKES DE MATIERES ET
FOURNITURES CONSOMMABLES
 6041 Matières consommables
 6042 Matières combustibles
 6043 Produits d'entretien
 6044 Fournitures d'atelier et d'usine


(1) À l'exception des achats effectués auprès des entités du
groupe.
(2) l’entité peut créer des sous-comptes pour les frais
accessoires : douane, fret, assurance sur achats, commissions,
courtages sur achats,  frais de transit, et autres frais accessoires

6045 Frais sur Achats (2)
 6046 Fournitures de magasin
 6047 Fournitures de bureau
 6049 Rabais, Remises et Ristournes
obtenus (non ventilés)
605 AUTRES ACHATS
 6051 Fournitures non stockables-Eau
 6052 Fournitures non stockables-
Electricité
 6053 Fournitures non stockables-
Autres énergies
 6054 Fournitures d'entretien non
stockables
 6055 Fournitures de bureau non
stockables
 6056 Achats de petit matériel et
outillage
 6057 Achats d'études
et prestations de service
 6058 Achats de travaux, matériels et
équipements
 6059 Rabais, Remises et Ristournes
obtenus (non ventilés)
608 ACHATS D'EMBALLAGES
 6081 Emballages perdus
 6082 Emballages récupérables non
identifiables
 6083 Emballages à usage mixte
 6085 Frais sur achats (2)
 6089 Rabais, Remises et Ristournes
obtenus (non ventilés)
COMPTE 60 : 60 (sauf 603) Achats

--- PAGE 440 ---


440 SYSCOHADA  STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Commentaires

Les comptes 601, 602, 604, 605 et 608,
comme les comptes de stocks
correspondants, donnent lieu à l'ouverture
de sous-comptes de produits regroupés
suivant la nomenclature des biens et
services en usage dans chaque Etat partie.
Sous cette réserve, les entités peuvent
choisir une nomenclature à leur
convenance.
Le montant des factures d'achat à inscrire
au compte 60 (sauf 603) s'entend, le cas
échéant, net de taxes récupérables auquel
s’ajoutent les frais accessoires d’achats.
Ces frais accessoires d’achats peuvent être
enregistrés par nature à un sous -compte du
compte d’achat concerné.
Les achats sont comptabilisés, déduction
faite des rabais et remises imputés
directement sur le montant de la facture.
Même lorsqu'ils sont déduits sur la facture
d'achat, les escomptes de règlement sont
portés au compte 773 — Escomptes
obtenus.
A la clôture de l'exercice, les biens reçus
par l’entité, avant réception de la facture
correspondante, sont néanmoins inscrits
dans les achats, par le crédit d'un compte
divisionnaire de fournisseurs (408 —
Factures non parvenues). Cette p récaution
a pour but d’éviter de fausser les résultats.

Les remises, rabais et ristournes sur achats,
obtenus des fournisseurs et dont le
montant, non déduit des factures d'achats,
n'est connu que postérieurement à la
comptabilisation de ces factures, son t
enregistrés aux comptes d'achats
concernés.
Les biens et services sous -traités qui
s’intègrent dans le cycle de production de
l’entité sont inscrits dans les achats au
débit des comptes 6057  Achats d’études et
prestations de services  et 6058  Achats de
travaux , matériel et équipements. Les
autres achats de sous -traitance sont classés
dans les services extérieurs, compte 621
 Sous-traitance générale.
Les cotisations versées à un GIE, en
fonction des services rendus à l’entité,
constituent des charges d’exp loitation à
débiter aux comptes de sous -traitance
intéressés (comptes 6057,6058 ou 621).


Fonctionnement

Le compte 60 — ACHATS est débité du montant des factures
d'achat  hors taxes frais accessoires inclus ;


le compte 445 — ETAT, TVA RECUPERABLE est débité du
montant des taxes, si les taxes sont récupérables ;

par le crédit du compte fournisseur ou d'un compte de trésorerie.




--- PAGE 441 ---



441 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 60 — ACHATS est crédité, en cours d'exercice, des
retours de matières, fournitures et marchandises hors taxes aux
fournisseurs ainsi que les rabais, remises, ristournes obtenus par
facture d'avoir (après première facturation) ;

le compte 445 — ETAT, TVA RECUPERABLE est crédité du
montant des taxes, si les taxes ont été récupérées ;

par le débit des comptes fournisseurs ou de tiers intéressé.

Le compte 60 — ACHATS est crédité pour solde à la clôture de
l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 60 — ACHATS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les frais accessoires d'achats directement
rattachables aux immobilisations
 comptes de la classe 2

Eléments de contrôle

Le compte 60 — ACHATS peut être
contrôlé à partir :
 des factures et avoirs fournisseurs ;
 des bons de commande ;
 des états d'inventaire.

















--- PAGE 442 ---



442 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Ce compte enregistre les variations de
stocks de biens et de marchandises achetés
en retraçant les opérations relatives aux
entrées en stocks, aux sorties de stocks, et
aux différences constatées entre
l'inventaire comptable permanent et
l'inventaire physique.

Les variations de stocks sont évaluées
différemment selon le système d'inventaire
utilisé.

Subdivisions

 6031 Variations des stocks de
  marchandises
 6032 Variations des stocks de
matières premières et fournitures
liées
 6033 Variations des stocks d'autres
approvisionnements


Commentaires

Les comptes de variations de stocks
peuvent être de solde débiteur ou créditeur.
Pour la détermination des soldes
significatifs de gestion, les variations de
stocks sont calculées à partir du prix
d'achat des biens inscrits dans les stocks,
tel qu'il est comptabilisé dans les comptes
d'achats.
Les soldes des sous -comptes du compte
603 — Variations des stocks de biens
achetés donnent la mesure des différences
entre la valeur brute des stocks de biens
achetés, telle qu'elle est constatée à la
clôture de l'exercice, et la valeur brute
correspondante à l'ouverture de l'exercice.

Fonctionnement

En cas d'inventaire intermittent, à la clôture de l'exercice :

Le compte 603 — VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS
ACHETES est débité de la valeur du stock initial(1)

par le crédit des comptes de stocks concernés ( pour solde des
stocks initiaux).


(1) ou de la diminution de l'exercice (stock initial moins stock final).
COMPTE 603 : Variations des stocks de biens achetés
--- PAGE 443 ---



443 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Le compte 603 — VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS
ACHETES est crédité de la valeur du stock final, pour sa valeur
d'inventaire(1)

par le débit des comptes de stocks concernés ( constatation des
stocks finals).

Le compte 603 — VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ACHETES est vi ré pour
solde, avec les charges

dans le compte 13 — Résultat net de l'exercice (montant
débiteur ou montant créditeur, selon le cas).


En cas d'inventaire permanent :

Le compte 603 — VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS
ACHETES est crédité, en cours d'exercice, des entrées en stocks

par le débit des comptes de stocks concernés.

Le compte 603 — VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS
ACHETES est débité, en cours d'exercice, des sorties de stocks

par le crédit des comptes de stocks concernés.

A la clôture de l'exercice, le compte 603 — VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ACHETES est débité des différences en
moins constatées entre l'inventaire comptable et l'inventaire
physique

par le crédit des stocks concernés.







(1) ou de l'augmentation de l'exercice (stock final moins stock initial).
--- PAGE 444 ---



444 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

A la clôture de l'exercice, le compte 603 — VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ACHETES est crédité des différences  en
plus constatées entre l'inventaire comptable et l'inventaire
physique

par le débit des comptes de stocks concernés.


A la clôture de l'exercice, le compte 603 —
VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS
ACHETES est viré (pour solde), avec les
charges,

dans le compte 13 — Résultat net de l'exercice (montant
débiteur ou montant créditeur, selon le cas).

Exclusions

Le compte 603 — VARIATIONS DES STOCKS
DE BIENS ACHETES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les variations de stocks d'en -cours ou de
produits fabriqués
 73 — Variations des stocks de biens et de
services produits

Eléments de contrôle

Le compte 603 — VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ACHETES peut être
contrôlé à partir de l'inventaire, ou du
décompte physique, et de l'évaluation.














--- PAGE 445 ---



445 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les frais de transport comprennent le
montant des charges de port ou transports
engagés par l’entité, à l'occasion, des
ventes, des déplacements de son personnel
ou de l'expédition de plis.

Subdivisions

612 TRANSPORTS SUR VENTES
613 TRANSPORTS POUR LE COMPTE
       DE TIERS
614 TRANSPORTS DU PERSONNEL
616 TRANSPORT DE PLIS
618 AUTRES FRAIS DE TRANSPORT
6181 Voyages et déplacements
6182 Transports entre établissements
ou chantiers
6183 Transports entre établissements
ou chantiers
619 RABAIS, REMISES, RISTOURNES
(NON VENTILES)

Commentaires

Le compte 616 — Transports de plis peut
être débité soit à l'occasion du paiement
d'un affranchissement, soit à l'occasion de
l'achat à l'avance de figurines
d'affranchissement ou de bons de courses,
représentatifs de courses par coursier.

Fonctionnement

Le compte 61 — TRANSPORTS est débité des charges de port
ou transports engagées par l’entité

par le crédit des comptes de tiers ou de trésorerie concernés.

Le compte 61 — TRANSPORTS est crédité, en cours
d'exercice, du montant des factures d'avoir représentant des
réductions à caractère commercial ou des annulations de
factures

par le débit des comptes fournisseurs concernés.






COMPTE 61 : Transports
--- PAGE 446 ---



446 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 61 — TRANSPORTS est crédité, à la clôture de
l'exercice

par le débit  : du compte 476 — Charges constatées d'avance,
pour régularisation ou par le débit du compte 13 — Résultat net
de l'exercice (pour solde).
Exclusions

Le compte 61 — TRANSPORTS ne doit pas
servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les consommations intermédiaires de biens et
de services, lorsque l’entité effectue des
transports pour son propre compte  :
carburants, réparations de véhicules, etc
 comptes de charges appropriés

Eléments de contrôle

Le compte 61 — TRANSPORTS peut être
contrôlé à partir :
 des factures et avoirs fournisseurs ;
 des documents de transport
(connaissements, lettres de voiture, etc.);
 de l'inventaire des figurines
d'affranchissement ;
 des bons de course.






















--- PAGE 447 ---



447 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Ces deux comptes enregistrent le montant
des factures, paiements et rémunérations
versés aux prestataires extérieurs à l’entité
et les éventuels rabais, remises et
ristournes obtenus hors factures sur les
services extérieurs consommés.

62 SERVICES EXTÉRIEURS

621 SOUS-TRAITANCE GENERALE
622 LOCATIONS, CHARGES
LOCATIVES
 6221 Locations de terrains
 6222 Locations de bâtiments
 6223 Locations de matériels et
  outillages
 6224 Malis sur emballages
 6225 Locations d'emballages
       6226  Fermages et loyers du foncier
       6228 Locations et charges
  locatives diverses
623 REDEVANCES DE LOCATION
ACQUISITION
 6232 Crédit-bail immobilier
 6233 Crédit-bail mobilier
 6234 location vente
 6235 Autres contrats de location
acquisition
624 ENTRETIEN, REPARATIONS,
REMISE EN ETAT ET
       MAINTENANCE
 6241 Entretien et réparations des
biens immobiliers
 6242 Entretien et réparations des
biens mobiliers
 6243 Maintenance
 6244 Charges de démantèlement et
remise en état
       6248 Autres entretiens et réparations
625 PRIMES D'ASSURANCE
 6251 Assurances multirisques
 6252 Assurances matériel de
  transport
 6253 Assurances risques
  d'exploitation
 6254 Assurances responsabilité du
producteur
 6255 Assurances insolvabilité clients
 6257 Assurances transports sur ventes
 6258 Autres primes d'assurances
626 ETUDES, RECHERCHES ET
       DOCUMENTATION
 6261 Etudes et recherches
 6265 Documentation générale
 6266 Documentation technique
627 PUBLICITE, PUBLICATIONS,
RELATIONS PUBLIQUES
 6271 Annonces, insertions
 6272 Catalogues, imprimés
  publicitaires
 6273 Echantillons
 6274 Foires et expositions
 6275 Publications
 6276 Cadeaux à la clientèle
 6277 Frais de colloques,
  séminaires, conférences
 6278 Autres charges de publicité et
relations publiques
628 FRAIS DE
TELECOMMUNICATIONS
 6281 Frais de téléphone
COMPTE 62 : Services extérieurs
COMPTE 63 : Autres services extérieurs
--- PAGE 448 ---



448 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 6282 Frais de télex
 6283 Frais de télécopie
 6288 Autres frais de
  télécommunications


63 AUTRES SERVICES EXTÉRIEURS

631 FRAIS BANCAIRES
 6311 Frais sur titres (, vente, garde)
 6312 Frais sur effets
 6313 Location de coffres
 6314 Commissions d’affacturage
 6315 Commissions sur cartes de crédit
 6316 Frais d'émission d'emprunts
 6317 Frais sur instruments monnaie
électronique
 6318 Autres frais bancaires
632 REMUNERATIONS
D'INTERMEDIAIRES ET DE
CONSEILS
 6322 Commissions et courtages
  sur ventes
 6324 Honoraires des professions
règlementées
 6325 Frais d'actes et de contentieux
       6326 Rémunérations d’affacturage
6327 Rémunérations des autres
prestataires de services
 6328 Divers frais
633 FRAIS DE FORMATION DU
PERSONNEL
634 REDEVANCES POUR BREVETS,
LICENCES, MARQUES, LOGICIELS,
SITES, CONCESSIONS  ET DROITS
ET VALEURS SIMILAIRES
 6342 Redevances pour brevets,
  licences
 6343 Redevances pour logiciels
 6344 Redevances pour marques
 6345 Redevances pour sites
 6346 Redevances pour concessions,
droits et valeurs similaires
635 COTISATIONS
 6351 Cotisations
 6358 Concours divers
637 REMUNERATIONS DE PERSONNEL
EXTERIEUR A L’ENTITE
 6371 Personnel intérimaire
 6372 Personnel détaché ou prêté à
l’entité
638 AUTRES CHARGES EXTERNES
 6381 Frais de recrutement du
  personnel
 6382 Frais de déménagement
 6383 Réceptions
 6384 Missions
 6385  Charges de copropriété
       6388 Charges externes diverses

Commentaires

Les services sont classés par nature  ; leur
importance et leur diversité sont telles qu'il
a été nécessaire d'utiliser deux comptes à
deux chiffres (62 et 63), dont le
fonctionnement est rigoureusement
identique.
La consommation de services est rapportée
à la période comptable par le jeu de
comptes d'abonnements ou de
régularisation.
Le personnel intérimaire, détaché ou prêté
est le personnel salarié d'une entité  qui le
met à la disposition d’une autre entité
utilisatrice des services pour une durée
déterminée. La prestation est facturée
comme service extérieur par l’entité
employeur qui  peut être :
- une entité de travail
temporaire ;
- une autre entité industrielle
--- PAGE 449 ---



449 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
ou commerciale, appartenant
généralement au même groupe.

En vertu du principe de la prééminence de
la réalité sur l’apparence juridique  :

 en cours d'exercice, l' entité
utilisatrice enregistre les factures
reçues de l’entité de travail
temporaire (ou des autres entités
employeurs) au débit du
compte  637 Rémunérations de
personnel extérieur à l’entité;
 à la clôture de l'exercice, le compte
637 est viré, pour solde, au débit du
compte 667 Rémunération
transférée de personnel extérieur.
Les rémunérations des autres prestataires
de services non -salariés d'une autre entité,
ou non mis à disposition par une autre
entité doivent être enregistrées au  compte
6327 Rémunérations des autres prestataires
de services ou au compte 6324 Honoraires
des professions réglementées.
Ne sont pas considérés comme étant des
services consommés et sont en principe
classés dans la même catégorie que les
produits dans la fabrication desquels i ls
sont incorporés :
 les travaux à façon  qui consistent à
confier à   une personne ou à   une
entité à qui on fournit les matières
premières et éventuellement du
matériel, pour fabriquer des
produits semi finis, ou finis  suivant
des spécifications  bien définies.
 les sous -traitances industrielles  : la
sous-traitance est le fait qu’une
entité donnée confie partiellement
sa production à une autre dans le
cadre d’un travail de sous -œuvre.
La sous -traitance industrielle
consiste, pour une entité, à confier
la r éalisation à une entité, dite
« sous-traitant », d'une ou de
plusieurs opérations de conception,
d'élaboration, de fabrication, de
mise en œuvre ou de maintenance
du produit. Ces opérations
concernent un cycle de production
déterminé.
 les frais de réparation, lorsqu'ils
sont effectués par le fabricant du
produit. Lorsqu'ils le sont par un
réparateur, ils sont inscrits au
compte 63.

Fonctionnement

Les comptes 62 et 63 — SERVICES EXTERIEURS ET AUTRES
SERVICES EXTERIEURS  sont débités

par le crédit d'un compte de tiers ou de trésorerie.

Les comptes 62 et 63 — SERVICES EXTERIEURS ET AUTRES
SERVICES EXTERIEURS sont crédités

par le débit des comptes Fournisseurs des rabais, remises et
ristournes éventuellement obtenus hors factures.






--- PAGE 450 ---



450 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Les comptes 62 et 63 — SERVICES EXTERIEURS ET AUTRES
SERVICES EXTERIEURS sont crédités

soit par le débit du compte 476 — Charges constatées d'avance
(régularisation), soit par le débit du compte 13 — Résultat net de
l'exercice, pour solde à la clôture de l'exercice.
Eléments de contrôle

Les comptes 62 et 63 — SERVICES
EXTERIEURS ET AUTRES SERVICES
EXTERIEURS peuvent être contrôlés à
partir des factures et avoirs fournisseurs
ainsi que des dispositions des contrats.

--- PAGE 451 ---



451 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Ce compte enregistre le montant des
charges correspondant à des versements
obligatoires à l'Etat et aux collectivités
publiques pour subvenir à des dépenses
publiques, ou encore des versements
institués par les autorités pour le
financement d'actions d'intérêt général.

Subdivisions

641 IMPÔTS ET TAXES DIRECTS
 6411 Impôts fonciers et taxes annexes
 6412 Patentes, licences et taxes
annexes
 6413 Taxes sur appointements et
salaires
 6414 Taxes d'apprentissage
 6415 Formation professionnelle
continue
 6418 Autres impôts et taxes directs
645 IMPÔTS ET TAXES INDIRECTS
646 DROITS D'ENREGISTREMENT
 6461 Droits de mutation
 6462 Droits de timbre
 6463 Taxes sur les véhicules de
société
 6464 Vignettes
 6468 Autres droits d’enregistrement
647 PENALITES, AMENDES FISCALES
 6471 Pénalités d'assiette, impôts
  directs
 6472 Pénalités d'assiette, impôts
   indirects
 6473 Pénalités de recouvrement,
  impôts directs
 6474 Pénalités de recouvrement,
  impôts indirects
6478 Autres pénalités et amendes
fiscales
648 AUTRES IMPÔTS ET TAXES

Commentaires

Le compte 64 enregistre tous les impôts et
taxes à la charge de l’entité, à l'exception
de ceux dont l'assiette est établie sur les
résultats qui sont inscrits au débit du
compte 89 — Impôts sur le résultat.
Les impôts, qui, payés par l’entité, doivent
être récupérés sur des tiers ou sur le Trésor
public, sont enregistrés aux comptes de la
classe 4.
Les entités comprennent dans le prix
d'achat des marchandises, matières et
fournitures, les droits de douane qui
peuvent leur être affectés de façon
certaine, pour obtenir le prix d'achat rendu
frontière.
Le compte 6411 — Impôts fonciers et
taxes anne xes enregistre les versements
obligatoires à l'Etat dont l’entité
propriétaire d'un immeuble bâti ou non bâti
ou d'un terrain doit s'acquitter, en
application des lois en vigueur dans chacun
des Etats parties.
Le compte 6412 — Patentes, licences et
taxes a nnexes enregistre les versements
obligatoires à l'Etat dont l’entité doit
s'acquitter :
 (cas de la patente) du fait de
l'exercice d'un commerce, d'une
industrie ou d'une profession. La
patente peut, en fonction des
COMPTE 64 : Impôts et taxes

--- PAGE 452 ---



452 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
dispositions fiscales dans les Etats
parties, comporter un droit fixe
unique indépendamment du
nombre de commerces, d'industries
et de professions qu'il exerce dans
le même établissement et, par
ailleurs, un droit proportionnel
généralement établi sur la valeur
locative des bureaux, magasins,
boutiques, usines, ateliers, hangars,
remises, chantiers, terrains de
dépôts et autres locaux et
emplacements servant à l'exercice
de la profession ;
 (cas de la licence) du fait de
l'exploitation d'un brevet. C'est le
cas notamment des exploitants de
débits de boisson, de restaurants.
Le compte 6413 — Taxes sur
appointements et salaires enregistre les
versements obligatoires à l'Etat dont
l’entité est redevable, en qualité
d'employeur, au titre des traitements,
salaires, indemnités et émoluments versés.
Le compte 646 — Droits d'enregistrement
enregistre les versements obligatoires à
l'Etat dont l’entité est redevable en raison :
 des perceptions requises par la
recette des impôts pour
l'accomplissement de certains actes
juridiques, tels que des ventes, des
échanges, des mutations, des
donations, des successions, des
baux, des constitutions de sociétés ;
 de timbres afférents à certains actes
écrits : timbres de quittances,
timbres de contrats de transport,
timbres des affiches, timbres sur les
bordereaux d'ac hat ou de vente en
Bourse ;
 des taxes sur les véhicules de
société et vignettes (autos, motos,
bateaux, etc.).
Le compte 647 — Pénalités et amendes
fiscales enregistre les versements
obligatoires à l'Etat dont l’entité est
redevable en raison de l'inobserv ation de
dispositions fiscales telles que :
 les pénalités d'assiette consistant en
intérêts ou indemnités de retard
exigibles en cas d'inexactitude dans
les déclarations, manœuvres
frauduleuses, défaut de production
ou production tardive de
documents ;
 les pénalités de recouvrement
sanctionnant le versement tardif des
impôts et taxes qui sont
déductibles.
Le compte 648 — Autres impôts et taxes
enregistre les autres versements
obligatoires à l'Etat et aux collectivités
locales dont l’entité est redevable, en
raison des activités exercées, et qui ne
peuvent pas être imputées aux comptes ci -
dessus définis.













--- PAGE 453 ---



453 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 64 — IMPÔTS ET TAXES est débité du montant de
l'impôt dû

par le crédit du compte 44 — Etat et Collectivités publiques ou
par le crédit des comptes de trésorerie.

Le compte 64 — IMPÔTS ET TAXES est crédité pour solde à
la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 64 — IMPÔTS ET TAXES ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les annuités de remboursement d'emprunts
contractés ou d'avances consenties par l'Etat
 16 — Emprunts et dettes assimilées
 les droits de douane relatifs aux acquisitions
d'immobilisations
 de la classe 2
 les droits de douane relatifs à des achats de
biens importés incorporés au prix d'achat
(prix rendu frontière)
 60 — Achats et variations de stocks
 l'impôt sur les bénéfices  89 — Impôts sur le résultat

Eléments de contrôle

Le compte 64 — IMPÔTS ET TAXES
peut être contrôlé à partir :
 des déclarations ;
 des avis d'imposition ;
 des règlements à l'ordre du Trésor.













--- PAGE 454 ---



454 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Ce compte enregistre le montant des
charges, de caractère souvent accessoire,
qui entrent dans les consommations de
l'exercice en provenance de tiers pour le
calcul de la valeur ajoutée de gestion, dans
le cadre d es choix opérés par le Système
comptable OHADA.


Subdivisions

651 PERTES SUR CREANCES CLIENTS
ET AUTRES DEBITEURS
 6511 Clients
 6515 Autres débiteurs
652 QUOTE-PART DE RESULTAT SUR
OPERATIONS FAITES EN
COMMUN
 6521 Quote-part transférée de
bénéfices (comptabilité du
gérant)
 6525 Pertes imputées par transfert
(comptabilité des associés non
gérants)
654 VALEURS COMPTABLES DES
CESSIONS COURANTES
D'IMMOBILISATIONS
       6541 Immobilisations incorporelles
 6542 Immobilisations corporelles
656 PERTE DE CHANGE SUR
CREANCES ET DETTES
COMMERCIALES
657 PENALITES AMENDES PENALES
658 CHARGES DIVERSES
 6581 Indemnités de fonction et autres
rémunérations d'administrateurs
 6582 Dons
 6583 Mécénat
 6588 Autres charges diverses

Commentaires

Les créances  clients et  autres débiteurs
irrécouvrables sont enregistrées au débit du
compte 651 Pertes sur créances et autres
débiteurs.
La quote -part de bénéfice revenant aux
associés d’une société en participation
(dont la comptabilité est tenue par  un
gérant, seul connu des tiers) sera
enregistrée dans les livres du gérant de la
société en participation au débit du compte
6521 Quote-part transférée de bénéfice par
le crédit du compte 463 Associés,
opérations faites en commun.
La perte imputée aux a ssociés par la
société en participation sera enregistrée
dans la comptabilité des associés par le
compte débit du compte 6525 Pertes
imputés par transfert au crédit du compte
463 Associés, opérations faites en
commun.
Pour une entité qui, du fait de la nature de
son activité, renouvelle de manière
fréquente ses immobilisations (loueurs de
biens, transporteur,…), la valeur brute  et
les amortissements des biens de cette
entité,  sont enregistrés au compte 654
Valeurs comptables des cessions courantes
d’immobilisations.
Les dispositions de l’Acte uniforme de
l’OHADA relatif au droit des sociétés
COMPTE 65 : Autres charges (sauf 659)
--- PAGE 455 ---



455 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
commerciales et du GIE prévoient :
 une indemnité de fonction fixée par
l’assemblée générale ordinaire pour
la rémunération des activités des
administrateurs ;
 une rémunération exceptionnelle
pour des missions et mandats
confiés par le conseil
d’administration.
Ces rémunérations sont enregistrées au
débit du compte 6581 Indemnités de
fonction et autres rémunérations
d’administrateurs par le  crédit du compte
4715 Rémunérations des administrateurs.

Les pertes de change sur créances et dettes
commerciales sont enregistrées en résultat
d'exploitation au débit du compte 656
"Pertes de change sur créances et dettes
commerciales";
Les dons et libéralités de toute natu re
effectués par l’entité au profit d’une autre
personne dans le cadre d’une politique de
mécénat destinée à favoriser notamment le
développement d’activités humanitaires,
civiques, culturelles ou sportives sont
enregistrés au débit du compte 6582 Dons
ou 6583 Mécénat.


Fonctionnement

Les comptes 651 à 658 — AUTRES CHARGES (sauf 654)
sont débités du montant de la charge

par le crédit d'un compte de tiers ou de trésorerie.

Le compte 654 — VALEURS COMPTABLES DES CESSIONS COURANTES
D'IMMOBILISATIONS  est débité du montant de la valeur brute et crédité des
amortissements de l’immobilisation cédée.

Les comptes 651 à 658 — AUTRES CHARGES sont crédités
pour solde à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.












--- PAGE 456 ---



456 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 65 — AUTRES CHARGES ne doit
pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les charges H.A.O. constatées
 amoindrissement de la valeur d’une créance
dont les effets ne sont pas jugés irréversibles
 cessions d’immobilisations non fréquentes et
récurrentes
 libéralités et dons à l’occasion d’évènements
exceptionnels tels les phénomènes naturels  :
sécheresse, inondations, tempête, vols de
criquets, guerres, tremblement de terre, …..
 pertes de change sur opérations ayant un
caractère financier (emprunts bancaires et
liquidités en devises)
 831 — Charges H.A.O. constatées
 659 charges pour dépréciations et provisions
pour risques à court terme
 81 Valeurs comp tables des cessions
d’immobilisations
 835 Dons et libéralités accordés



 676 Pertes de change financières



Eléments de contrôle

Le compte 65 — AUTRES CHARGES
peut être contrôlé à partir :
 des factures ;
 des notifications de cessation de
paiement relevées ou du courrier des
avocats ;
 états financiers de la société en
participation
 le procès-verbal de l’assemblée générale
ou du conseil d’administration





















--- PAGE 457 ---



457 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE







Contenu

Ce compte enregistre les dotations pour
dépréciation des éléments de l'actif
circulant ainsi que les dotations aux
provisions pour risques à court terme.

Subdivisions

659 CHARGES POUR
DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME
D'EXPLOITATION
 6591 sur risques à court terme
 6593 sur stocks
 6594 sur créances
 6598 Autres charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme

Commentaires

Les charges pour dépréciations et  provisions
pour risques à court terme répondent à une
conception nouvelle du risque. En effet, le
Système c omptable OHADA considère ces
dotations comme des décaissements
probables à brève échéance. Elles figurent
dans le Compte de résultat comme des
charges externes.

Fonctionnement

Le compte 659 — CHARGES POUR DÉPRÉCIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME
D'EXPLOITATION est débité

par le crédit des comptes de dépréciation de l'actif circulant, comptes
39 et 49 et du compte 499 — Provisions pour risques à court terme
(passif).

Le compte 659 — CHARGES POUR DÉPRÉCIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME
D'EXPLOITATION est crédité pour solde à la clôture de
l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

COMPTE 659 : Charges pour dépréciations et provisions pour risques à court
terme d'exploitation
--- PAGE 458 ---



458 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Exclusions

Le compte 659 — CHARGES POUR
DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS POUR
RISQUES A COURT TERME
D'EXPLOITATION  ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les Dépréciations et les provisions pour
risques à court terme H.A.O.
 839 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme H.A.O.

Eléments de contrôle

Le compte 659 — CHARGES POUR
DÉPRÉCIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME
D'EXPLOITATION peut être contrôlé à
partir des factures, notifications de
cessation de paiements, relevés, ou des
courriers des avocats.

























--- PAGE 459 ---



459 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Ce compte enregistre l'ensemble des
rémunérations du personnel de l’entité,
qu'il s'agisse d'appointements et salaires,
de commissions, de congés payés, de
primes, de gratifications, d'indemnités de
logement ou d'indemnités diverses, et, le
cas échéant, de s rémunérations de
l'exploitant individuel, en contrepartie du
travail fourni. Il enregistre aussi les
charges sociales payées par l’entité au titre
des salaires, ainsi que les avantages en
nature.
Par ailleurs il est débité en fin d'exercice
des montants facturés à l’entité au titre du
Personnel extérieur, intérimaire, détaché
ou prêté.

Subdivisions

661 REMUNERATIONS DIRECTES
VERSEES AU PERSONNEL
NATIONAL
 6611 Appointements, salaires et
  commissions
 6612 Primes et gratifications
 6613 Congés payés
 6614 Indemnités de préavis, de
licenciement et de recherche
d'embauche
 6615 Indemnités de maladie
versées aux travailleurs
 6616 Supplément familial
 6617 Avantages en nature
 6618 Autres rémunérations
directes
662 REMUNERATIONS DIRECTES
VERSEES AU PERSONNEL NON
NATIONAL
 6621 Appointements, salaires et
  commissions
 6622 Primes et gratifications
 6623 Congés payés
 6624 Indemnités de préavis, de
  licenciement et de
  recherche d'embauche
 6625 Indemnités de maladie
  versées aux travailleurs
 6626 Supplément familial
 6627 Avantages en nature
 6628 Autres rémunérations
  directes
663 INDEMNITES FORFAITAIRES
VERSEES AU PERSONNEL
 6631 Indemnités de logement
 6632 Indemnités de
  représentation
 6633 Indemnités d'expatriation
 6634 Indemnités de transport
 6638 Autres indemnités et
  avantages divers
664 CHARGES SOCIALES
 6641 Charges sociales sur
  rémunération du personnel
  national
 6642 Charges sociales sur
rémunération du personnel non
national
666 RÉMUNÉRATION ET CHARGES
SOCIALES DE L'EXPLOITANT
INDIVIDUEL
 6661 Rémunération du travail de
  l'exploitant
 6662 Charges sociales
COMPTE 66 : Charges de personnel
--- PAGE 460 ---



460 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
667 REMUNERATION TRANSFEREE
DE PERSONNEL EXTERIEUR
 6671 Personnel intérimaire
 6672 Personnel détaché ou prêté à
l’entité
668 AUTRES CHARGES SOCIALES
 6681 Versements aux Syndicats et
Comités d'entreprise,
d'établissement
 6682 Versements aux Comités
d'hygiène et de sécurité
 6683 Versements et contributions aux
autres œuvres sociales
 6684 Médecine du travail et
pharmacie
 6685 Assurances et organismes de
santé
 6686 Assurances retraite et fonds de
pension
       6687 Majorations et pénalités sociales
       6688 Charges sociales diverses


Commentaires

Les charges de personnel comprennent
toutes les charges supportées par l’entité, à
titre obligatoire ou bénévole, qui prennent
leur source dans les contrats de travail
qu'elle a conclus et qui bénéficient
directement ou indirectement aux salariés.
Le compte 66 (sauf 667) est débité de la
rémunération brute versée au personnel, les
cotisations sociales mises à la charge des
salariés étant débitées au compte 42 —
Personnel par le crédit du compte 43 —
Organismes sociaux. Les fra is de voyage,
de réception, les diverses dépenses
exposées par le personnel dans l'exercice
de ses fonctions pour le compte de son
employeur et dont le montant lui est soit
remboursé, soit compris dans les
rémunérations, doivent en principe être
également enregistrés en 62 ou 63.
Les avantages en nature dont bénéficie le
personnel sont enregistrés par l’entité dans
les différents comptes de charges par
nature concernée. Ces avantages en nature
sont ensuite transférés dans les frais de
personnel. Les entités  débitent le compte
66 — Charges de personnel par le crédit du
compte 78 — Transferts de charges.
Le compte 667 est débité, en fin d'exercice,
du montant des rémunérations du
personnel extérieur enregistrées au compte
637 durant l'exercice ; ce virement solde le
compte 637.
Les comptes 6618 et 6628 peuvent
notamment servir à enregistrer les sommes
versées à titre d’indemnités à des étudiants
ou jeunes demandeurs d’ emplois en stage
dans l’entité.
Le compte 6683 sert à enregist rer
notamment la part supportée par l’entité
pour le financement des «  tickets
restaurant », fêtes d’anniversaire, arbre de
Noël…








--- PAGE 461 ---



461 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 66 — CHARGES DE PERSONNEL est débité

par le crédit du compte 422 — Personnel, rémunérations dues ;

ou par le crédit du compte 781  — Transferts de charges
d'exploitation (avantages en nature).

Le compte 66 — CHARGES DE PERSONNEL est débité des
charges afférentes à ces rémunérations

par le crédit du compte 43 — Organismes sociaux ;

ou par le crédit du compte 44 — Etat et Collectivités publiques.

Le compte 66 — CHARGES DE PERSONNEL (compte 667)
est débité des charges de personnel extérieur

par le crédit du 637 — Rémunérations de personnel extérieur à
l’entité (en fin d'exercice).

Le compte 66 — CHARGES DE PERSONNEL est crédité pour
solde à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions
Le compte 66 — CHARGES DE PERSONNEL
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les impôts dont l'assiette repose sur la
rémunération
 6413 — Taxes sur appointements et salaires
 les charges considérées comme des
consommations intermédiaires (dépenses
exposées par les salariés pour le compte de
l’entité, notamment)
 comptes appropriés de la classe 6
 les rémunérations de toutes natures attribuées
à des tiers
 comptes appropriés de la classe 6
 les indemnités versées à des tierces personnes
qui ne sont pas membres de l’ent ité
(honoraires)
 632 — Rémunérations d'intermédiaires et de
conseils



--- PAGE 462 ---



462 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Eléments de contrôle

Le compte 66 — CHARGES DE
PERSONNEL peut être contrôlé à partir :
 des livres de paie ;
 des fiches de paie ;
 des déclarations sociales et fiscales.






--- PAGE 463 ---



463 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte enregistre l'ensemble des
charges financières dues à différents tiers
intervenant dans le financement de l’entité
(à l'exclusion de la rémunération des
capitaux propres et à celle des services
bancaires).

Subdivisions

671 INTERÊTS DES EMPRUNTS
 6711 Emprunts obligataires
 6712 Emprunts auprès des
  établissements de crédit
 6713 Dettes liées à des participations
 6714 Primes de remboursement des
obligations
672 INTERÊTS DANS LOYERS DE
LOCATION ACQUISITION
 6721 Intérêts dans loyers de location
acquisition / crédit-bail
immobilier
 6722 Intérêts dans loyers de location
acquisition /  crédit-bail mobilier
 6723 Intérêts dans loyers de location
acquisition /  location-vente
 6724 Intérêts dans loyers des
  autres locations acquisition
673 ESCOMPTES ACCORDES
674 AUTRES INTERÊTS
 6741 Avances reçues et dépôts
  créditeurs
 6742 Comptes courants bloqués
 6743 Intérêts sur obligations
  cautionnées
 6744 Intérêts sur dettes commerciales
 6745 Intérêts bancaires et sur
opérations de financement
(escompte…)
 6748 Intérêts sur dettes diverses
675 ESCOMPTES DES EFFETS DE
COMMERCE
676 PERTES DE CHANGE
FINANCIERES
677 PERTES SUR TITRES DE
PLACEMENT
6771 Pertes sur cessions de titres de
placement
6772 Malis provenant d’attribution
gratuite d’actions au personnel
salarié et aux dirigeants
678 PERTES  ET CHARGES SUR
RISQUES FINANCIERS
 6781 sur rentes viagères
 6782 sur opérations financières
 6784 sur instruments de trésorerie
679 CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME
FINANCIERES
 6791 sur risques financiers
 6795 sur titres de placement
 6798 Autres charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme financières





COMPTE 67 : Frais financiers et charges assimilées
--- PAGE 464 ---



464 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Commentaires

Lorsque l’entité considère comme frais à
immobiliser les intérêts intercalaires dus sur
la période de construction d'une
immobilisation, ces intérêts sont d'abord
comptabilisés au débit du compte 67 — Frais
financiers, puis transférés au débit du compte
d'immobilisation concerné par le crédit du
compte 72 — Production immobilisée.
Des nomenclatures internes à l  ‘entité
doivent permettre de raccorder les intérêts
payés ou dus aux emprunts ou avances
reçues auxquels ils se rapportent.
Le compte 671 — Intérêts des emprunts
enregistre le montant des charges financières
et assimilées que l’entité doit payer, en
rémunération de l'utilisation des capitaux ou
des avances de fonds qui lui ont été
consenties par des tiers ou des entités liées.
Le compte 672 — Intérêts dans loyers de
location acquisition enregistre la quote -part
des charges financières dans les redevances
versées par l’entité locataire (cf. titre VIII
Opérations spécifiques chapitre 8).
Le compte 673 — Escomptes accordés
enregistre le montant des réductions que
l’entité consent sous forme d'escompte de
règlement aux clients qui s'acquittent de
leurs factures ou règlent leurs dettes avant le
terme normal d'exigibilité.
Le compte 674 — Autres intérêts enregistre
les charges financières versées aux associés
et à divers tiers.
Le compte 675 — Escomptes des effets de
commerce enregistre, après la remise au
banquier de l'effet à l'escompte, lors de la
réception du bordereau d'escompte, le
montant indiqué sur le décompte bancaire,
au titre des frais prélevés pour l'opération
d'escompte.
Les pertes de change sur opérations ayant
un caractère financier (emprunt bancaire
en devise, liquidités en devises ...) sont
enregistrées en résultat financier au débit
du compte 676 "Pertes de change
financières".
Les écarts de conversion négatifs constatés à
la clôture de l'exercice sur les disponibilités
en devises sont considérés comme étant des
pertes de change supportées. Le com pte 676
— Pertes de change financières ne doit pas
être confondu avec le compte 478 — Ecarts
de conversion -Actif qui n'enregistre que les
pertes probables de change.
Le compte 677 — Pertes sur titres de
placement enregistre les charges nettes
effectivement supportées par l’entité lorsque
cette dernière réalise des pertes sur titres
dont le prix de cession se trouverait inférieur
au  coût d'acquisition.
Dans le cas d'espèce, la perte subie, à savoir
la différence entre la valeur d'entrée et le
prix de cessio n, net toutefois des frais de
cession, est portée au débit du compte 677
— Pertes titres de placement. Dans le cas où
les frais de cession sont enregistrés
distinctement (décalage de facturations), ils
sont également portés au débit du compte
677.
Le compt e 6772 Malis provenant
d’attribution gratuite d’actions au personnel
salarié et aux dirigeants,  est destiné à solder
le compte 5021 Actions propres lors de
l’attribution des actions gratuites au
personnel salarié et aux dirigeants (voir
Titre VIII opérations spécifiques, chapitre
19).
Le compte 678 — Pertes sur risques
financiers enregistre les pertes subies sur des
opérations financières comportant un risque
autre que le risque de perte de change.
Exemples : rentes viagères, instruments de
trésorerie, primes, options...
Le compte 679 — Charges  pour
dépréciations et provisions pour risques à
court terme financières enregistre le montant
des charges financières potentielles évaluées
--- PAGE 465 ---



465 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
à l'arrêté des comptes, nettement précisées
quant à leur objet, mais dont l'échéance ou le
montant est incertain.

Fonctionnement

Le compte 67 (sauf 679) — FRAIS FINANCIERS ET
CHARGES ASSIMILEES est débité des frais dus et des pertes
financières constatées

par le crédit des comptes de tiers concernés ou des comptes de
trésorerie.

Le compte 679 — CHARGES POUR DÉPRÉCIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES À COURT TERME
FINANCIERES est débité des dépréciations à court terme des
risques financiers et des comptes de trésorerie

par le crédit du compt e 59 — Dépréciations et provisions pour
risques à court terme (Trésorerie).

Le compte 67 — FRAIS FINANCIERS ET CHARGES
ASSIMILEES est crédité pour solde à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 67 — FRAIS FINANCIERS ET
CHARGES ASSIMILEES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les remboursements d'emprunts contractés ou
d'avances reçues
 16 — Emprunts et dettes assimilées
 les intérêts intercalaires d'emprunts dus au
titre de la période de construction et de mise
en route des immobilisations
 comptes de la classe 2 concernés
 les commissions et courtages bancaires,
rémunérations de services
 les pertes de change sur créances  et dettes
commerciales sont inscrites en resultat
d’exploitation
 631 — Frais bancaires

 656 Pertes de change sur créances et dettes
commerciales




--- PAGE 466 ---



466 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Eléments de contrôle

Le compte 67 — FRAIS FINANCIERS
ET CHARGES ASSIMILEES peut être
contrôlé à partir des relevés de banque et
décomptes d'intérêt.


--- PAGE 467 ---



467 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte enregistre, au titre de l'exercice,
les dotations aux amortissements,
d'exploitation et à caractère financier, dans
leur conception économique et comptable
(et non pas fiscale).

Subdivisions

681 DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS EXPLOITATION
      6812 Dotations aux amortissements des immobilisations incorporelles

 6813 Dotations aux amortissements des immobilisations corporelles

Commentaires

L’amortissement consiste pour l’entité à
répartir le montant amortissable du bien
sur sa durée d’utilité selon un plan
prédéfini.
Le montant du bien  amortissable s'entend
de la différence entre le coût d'entrée d’un
actif et sa valeur résiduelle prévisionnelle.
Le choix du mode de répartition (linéaire,
dégressif à taux décroissant , par unités
d’œuvre ou unités de production) relève de
la politique et de la gestion de l’entité,
dans le respect des principes comptables
retenus.

Le compte 68 est destiné à enregistrer, à la
clôture de l'exercice, les charges
"calculées" de la période.
Le compte 68 enregistre aussi le
complément éventuel d'amortissement
relatif aux immobilisations cé dées, mises
hors service ou au rebut.
Lorsque les dispositions fiscales en
vigueur autorisent des méthodes
d'amortissements accélérés (amortissement
dégressif, etc.) et imposent la
comptabilisation effective des
amortissements fiscaux pratiqués, il
importe de faire apparaître distinctement
l'amortissement technique et économique
normal (linéaire) au compte 68. Le
complément d'amortissement fiscal
autorisé figure au débit du compte 85 —
Dotations H.A.O., par le crédit du compte
151 — Amortissements dérogatoires.








COMPTE 68 : Dotations aux amortissements
--- PAGE 468 ---



468 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 68 — DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS est
débité du montant des dotations de la période

par le crédit des comptes d'amortissements pour le montant de la
dépréciation économique de la période.

Le compte 68 — DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS est
crédité pour solde à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 68 — DOTATIONS AUX
AMORTISSEMENTS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dotations aux provisions  69 — Dotations aux provisions  et aux
dépréciations
 les charges provisionnées  659 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme
d'exploitation
 679 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme
financières
 les dotations aux amortissements H.A.O.  852 — Dotations aux amortissements H.A.O.

Eléments de contrôle

Le compte 68 — DOTATIONS AUX
AMORTISSEMENTS peut être contrôlé à
partir des plans et tableaux
d'amortissement.












--- PAGE 469 ---



469 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce compte enregistre, au titre de l'exercice,
les dotations aux provisions d'exploitation
et à caractère financier, en couverture de
dépréciations, risques, charges ou pertes à
prévoir.

Subdivisions

691 DOTATIONS AUX PROVISIONS
ET AUX DEPRECIATIONS
D'EXPLOITATION
 6911  Dotations aux provisions pour
risques et charges
 6913 Dotations aux dépréciations des
immobilisations incorporelles
 6914 Dotations aux dépréciations des
immobilisations corporelles
697 DOTATIONS AUX PROVISIONS
ET AUX DEPRECIATIONS
FINANCIERES
 6971 Dotations aux provisions pour
risques et charges
 6972 Dotations aux dépréciations des
immobilisations financières

Commentaires

La comptabilisation des dotations aux
provisions et aux dépréciations se fait
selon les règles suivantes :
 les provisions et les dépréciations
sont créées ou ajustées en hausse en
débitant le compte 69  — Dotations
aux provisions et aux dépréciations
et par le crédit du compte de
provisions ou de dépréciations
concerné (19 ou 29) ;
 les provisions  et les dépréciations
sont ajustées en baisse ou annulées
en débitant le compte (19 ou 29)
par le crédit du compte 79 —
Reprises de provisions, de
dépréciations et autres ;
 lorsqu'un risque se réalise, il est
régulièrement comptabilisé dans un
compte approprié de la classe 6 ou
8. En conséquence, la provision est
reprise intégralement (dé bit :
compte 19; crédit : compte 79).

Fonctionnement

Le compte 69 — DOTATIONS AUX PROVISIONS ET  AUX
DÉPRÉCIATIONS est débité du montant des dotations de
l'exercice

par le crédit des comptes de provisions (19 et 29).




COMPTE 69 : Dotations aux provisions et aux dépréciations
--- PAGE 470 ---



470 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 69 — DOTATIONS AUX PROVISIONS ET  AUX
DÉPRÉCIATIONS est crédité

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice pour
solde à la clôture de l'exercice.

Exclusions

Le compte 69 — DOTATIONS AUX PROVISIONS
ET AUX DÉPRÉCIATIONS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les comptes
ci-après :
 les dotations aux provisions H.A.O.  85 — Dotations H.A.O.
 les charges à la clôture de l'exercice correspondant
à la dépréciation probable constatée sur les
éléments de l'actif circulant (stocks, clients)
 659 — Charges pour dépréciations et provisions
pour risques à court terme d’exploitation
 les charges correspondant à la dépréciation
probable constatée sur les éléments de trésorerie
 679 — Charges pour dépréciations et provisions
pour risques à court terme financières

Eléments de contrôle

Le compte 69 – DOTATIONS AUX
PROVISIONS ET AUX DEPRECIATIONS
peut être contrôlé à partir de tous documents
susceptibles d'éclairer le jugement sur les
charges à
 prévoir par suite de dépréciation d'éléments
d'actif ou les risques attachés à des événements
ou opérations intervenus au cours de l'exercice.





















--- PAGE 471 ---



471 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Les produits sont généralement pris en
compte lorsqu'une augmentation des
retombées économiques, liée à une
augmentation d'actif ou à une diminution
de passif, s'est produite et qu'elle peut être
mesurée de façon fiable.
La comptabilisation des produits résultant
de contrats avec les clients do it traduire le
transfert à un client du contrôle d'un bien
ou d'un service pour le montant auquel le
vendeur s’attend à avoir droit.  En général,
le transfert est opéré à la date de  livraison
du bien ou de l’achèvement de la
prestation de service.
Les comptes de la classe 7 enregistrent les
produits liés à l'activité ordinaire de
l’entité. Ils résultent en principe de la vente
de biens ou de services, de la production
de biens ou de services non encore vendus
ou livrés à soi-même.
Doivent être rattachés à  l'exercice, tous les
produits le concernant effectivement et
ceux-là seulement. A la clôture de
l'exercice, ces produits donnent
éventuellement lieu à régularisation.
























CLASSE 7 COMPTES DE PRODUITS DES ACTIVITÉS  ORDINAIRES

SECTION 7

--- PAGE 472 ---



472 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu
Ce compte enregistre les ressources de
l’entité provenant de la vente des
marchandises, des travaux effectués et des
services rendus à des tiers.

Subdivisions

701 VENTES DE MARCHANDISES
 7011 dans la Région (1)
 7012 hors Région (1)
 7013 aux entités du groupe dans la
Région
 7014 aux entités du groupe hors
Région
 7015 sur internet
 7019 Rabais, remises, ristournes
accordés (non ventilés)
702 VENTES DE PRODUITS FINIS
 7021 dans la Région (1)
 7022  hors Région (1)
 7023 aux entités du groupe dans la
Région
 7024 aux entités du groupe hors
Région
 7025 sur internet
 7029 Rabais, remises, ristournes
accordés (non ventilés)
703 VENTES DE PRODUITS
 INTERMEDIAIRES
 7031 dans la Région (1)
 7032 hors Région (1)
 7033 aux entités du groupe dans la
Région
 7034 aux entités du groupe hors
Région
 7035 sur internet
 7039 Rabais, remises, ristournes
accordés (non ventilés)
704 VENTES DE PRODUITS
 RESIDUELS
 7041 dans la Région (1)

(1) À l’exception des ventes faites à des entités du groupe
 7042 hors Région (1)
 7043 aux entités du groupe dans la
Région
 7044 aux entités du groupe hors
Région
 7045 sur internet
 7049 Rabais, remises, ristournes
accordés (non ventilés)
705 TRAVAUX FACTURES
 7051 dans la Région (1)
  7052 hors Région (1)
 7053 aux entités du groupe dans la
Région
 7054 aux entités du groupe hors
Région
 7055 sur internet
 7059 Rabais, remises, ristournes
accordés (non ventilés)
706 SERVICES VENDUS
 7061 dans la Région (1)
 7062 hors Région (1)
 7063 aux entités du groupe dans la
Région
 7064 aux entités du groupe hors
Région
 7065 sur internet
 7069 Rabais, remises, ristournes
accordés (non ventilés)
707 PRODUITS ACCESSOIRES
 7071 Ports, emballages perdus
  et autres frais facturés
 7072 Commissions et courtages (2)
 7073 Locations (2)

(2) À inscrire au compte 706 si ces produits correspondent à une
activité principale de l’entité
COMPTE 70 : Ventes
--- PAGE 473 ---



473 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 7074 Bonis sur reprises et cessions
d'emballages
 7075 Mise à disposition de
personnel (2)
 7076 Redevances pour brevets,
logiciels, marques et droits
similaires (2)
 7077 Services exploités dans
l'intérêt du personnel
 7078 Autres produits accessoires


Commentaires

Le compte 701 est ouvert par les entités
commerciales.
Les entités qui ont seulement une activité
industrielle utilisent les comptes 702 à 705.
Les ventes sont comptabilisées dans
l’entité selon une nomenclature compatible
avec la nomenclature de biens et services
en usage dans chacun des Etats parties.
Le prix de vente s'entend du prix facturé, le
cas échéant, net  de taxes collectées,
déductions faites des rabais et remises
lorsqu'ils sont déduits sur la facture elle -
même.
Même lorsqu'ils sont déduits sur la facture
de vente, les escomptes de règlement sont
comptabilisés au débit du compte 673 -
Escomptes accordés.

Fonctionnement

Le compte 70 - VENTES est crédité du montant des facturations
hors taxes si les taxes sont facturées.

Le compte 443 – ETAT TVA FACTUREE est crédité du
montant des taxes si les taxes collectées sont facturées.

par le débit du compte 41 - Clients et comptes rattachés ;

ou par le débit d'un compte de trésorerie.







--- PAGE 474 ---



474 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 70 - VENTES est débité des retours hors taxes
facturées sur ventes et des rabais, remises et ristournes accordés
hors factures aux clients

Le compte 443 – ETAT TVA FACTUREE est débité des taxes
facturées des retours sur ventes et des rabais, remises et
ristournes accordés hors factures aux clients

par le crédit du compte client 41— Clients et comptes rattachés ;

ou par le crédit du compte 13 - Résultat net de l'exercice, pour
solde du compte 70 à la clôture de l'exercice.

Exclusions

Le compte 70 - VENTES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les subventions d’exploitation
compensatrices d’insuffisances de tarifs
 71 - Subventions d’exploitation

Eléments de contrôle

Le compte 70 - VENTES peut être
contrôlé à partir
 des factures de ventes ;
 des factures d'avoirs ;
 de la vérification des marges.














--- PAGE 475 ---



475 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les subventions d’exploitation sont des
aides financières ou en nature accordées
par l'Etat, des collectivités publiques ou
des tiers, qui ne sont ni des fonds de
dotation, ni des subventions
d'investissement. Elles sont destinées à
compenser l'insuffisanc e du prix de vente
administré, ou à faire face à des charges
d'exploitation.

Subdivisions

 711 SUR PRODUITS A
  L'EXPORTATION
 712 SUR PRODUITS A
  L'IMPORTATION
 713 SUR PRODUITS DE
PEREQUATION
 714 INDEMNITÉS ET
SUBVENTIONS
D’EXPLOITATION (entité
agricole)
 718 AUTRES SUBVENTIONS
  D'EXPLOITATION
 7181 Versées par l'Etat et les
   collectivités publiques
 7182 Versées par les
  organismes internationaux
 7183 Versées par des tiers

Commentaires

Les subventions d'exploitation ne doivent
pas être confondues avec les subventions
d'investissement ou d'équilibre.
Elles peuvent être accordées sous des
formes variées : primes  d'embauche,
primes de création d'emplois.

Fonctionnement

Le compte 71 - SUBVENTIONS D'EXPLOITATION est
crédité des subventions acquises

par le débit du compte 4495 — Etat, subventions d'exploitation à
recevoir ;

ou par le débit du compte 4582 — Organismes internationaux,
subventions à recevoir ;
et par le débit des comptes de trésorerie concernés à la date de
l'encaissement.
COMPTE 71 : Subventions d'exploitation
--- PAGE 476 ---



476 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Le compte 71 - SUBVENTIONS D'EXPLOITATION est débité
pour solde à la clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 - Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 71 - SUBVENTIONS
D'EXPLOITATION ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les aides accordées par les collectivités
publiques et organismes internationaux
ayant le caractère de fonds de dotation
 102 - Capital par dotation
 les subventions accordées en vue
d'acquérir, de créer, de remplacer et de
mettre en l'état des immobilisations
 14 - Subventions d'investissement

Eléments de contrôle

Le compte 71 - SUBVENTIONS
D'EXPLOITATION peut être contrôlé à
partir des courriers d'octroi des
subventions.














--- PAGE 477 ---



477 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu
Ce compte enregistre le coût de production des travaux faits par l’entité pour elle-même.
Subdivisions

721 Immobilisations incorporelles
722 Immobilisations corporelles
724      Production auto-consommée
726 Immobilisations financières (1)

() En cas d’offre publique d’échange (OPE) ou d’achat (OPA) notamment

Commentaires

Le compte 72 - Production immobilisée
enregistre les travaux effectués par l’entité
pour elle - même au coût de production
déterminé par la comptabilité analytique de
gestion ou à défaut par des calculs extra -
comptables.
Les calculs extra -comptables doivent
néanmoins cerner le coût de production des
biens concernés en intégrant tous les
intrants, notamment:
 le coût d'acquisition des matériaux
consommés pour la production des
biens ;
 les autres coûts engagés sous forme
de charges directes de production et
des charges indirectes rattachables ;
 les frais financiers supportés sur les
emprunts exclusivement affectés au
financement de la fabrication des
biens concernant la période de
fabrication.
La production auto -consommée est
constituée par  des consommations
prélevées sur la production de
l'exploitation, sans contrepartie monétaire,
par l'exploitant, sa famille, et les salariés.
En raison de son importance, cette
autoconsommation est enregistrée au
crédit du compte 724 Production
immobilisée et autoconsommée p ar le
débit :
 du compte 104 Compte de
l'exploitant;
 du compte 6617 et 6627
Avantages en nature dans le cas de
consommation des salariés.











COMPTE 72 : Production immobilisée
--- PAGE 478 ---



478 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 72 - PRODUCTION IMMOBILISEE est crédité

par le débit du compte 21 - Immobilisations incorporelles ;

ou par le débit du compte 23 - Bâtiments, installations
techniques et agencements ; ou 24 – Matériel, mobilier et actifs
biologiques ;

par le débit du compte 104 - compte de l’exploitant ou compte
6617 et 6627 Avantages en nature (production auto -
consommée).

Le compte 72 - PRODUCTION IMMOBILISEE est débité pour
solde à la clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 - Résultat net de l'exercice.

Eléments de contrôle

Le compte 72 - PRODUCTION
IMMOBILISEE peut être contrôlé à partir:
 des immobilisations portées à l'actif ;
 des charges saisies par la comptabilité
analytique.


















--- PAGE 479 ---



479 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Ce compte enregistre les variations de stocks
de biens et de services produits en retraçant
les opérations relatives aux entrées en stocks,
aux sorties de stocks et aux différences
constatées à la clôture de l'exercice entre
l'inventaire comptable permanen t et
l'inventaire physique et, dans le cas de
l’inventaire intermittent, le stock initial et le
stock final, ou leur différence.

Subdivisions

734  VARIATIONS DES STOCKS DE
PRODUITS EN COURS
 7341 Produits en cours
 7342 Travaux en cours
735  VARIATIONS DES EN-COURS
 DE SERVICES
 7351 Etudes en cours
 7352 Prestations de services en
cours
736  VARIATIONS DES STOCKS DE
 PRODUITS FINIS
737  VARIATIONS DES STOCKS DE
 PRODUITS INTERMEDIAIRES
 ET RESIDUELS
 7371 Produits intermédiaires
 7372 Produits résiduels
Commentaires

Le compte 73 donne par son solde la
variation des stocks de produits fabriqués,
pour l’exercice considéré. Créditeur, il
représente l’augmentation globale de ces
stocks du début à la fin de l’exercice  ;
débiteur, il représente la diminution de ces
stocks (déstockage)  ; production de
l’entité, stockée au cours de la période.
Dans ce cas, il est porté en négatif du côté
des produits dans le Compte de résultat.

Fonctionnement

En cas de tenue d'inventaire intermittent :

A la clôture de l'exercice,  le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES PRODUITS est débité de
la valeur du stock initial (1) pour solde

par le crédit des comptes de stocks concernés.


(1) ou de la diminution de l’exercice (stock initial moins stock final)
COMPTE 73 : Variations des stocks de biens et services produits
--- PAGE 480 ---



480 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
A la clôture de l'exercice,  le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES PRODUITS est crédité de
la valeur du stock final (1)

par le débit des comptes de stocks concernés.

A la clôture de l'exercice,  le compte 73 -
VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS ET
SERVICES PRODUITS est viré, pour solde,
avec les produits

dans le compte 13 — Résultat net de l’exercice (montant
débiteur ou montant créditeur, selon le cas).


En cas d'inventaire permanent :

En cours d'exercice, le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES PRODUITS est crédité,
des entrées en stocks (en-cours, produits fabriqués)

par le débit des comptes de stocks concernés.

En cours d'exercice , le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES PRODUITS est débité des
sorties de stocks  (virements d'en -cours en produits fabriqués ou
du fait de ventes)

par le crédit des comptes de stocks concernés.

A la clôture de l'exercice , le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES PRODUITS est crédité
des différences en plus constatées entre l'inventaire comptable et
l'inventaire physique

par le débit des comptes de stocks.


(1) ou de l’augmentation de l’exercice (stock final moins stock initial)
--- PAGE 481 ---



481 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
A la clôture de l'exercice , le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES PRODUITS est débité des
différences en moins constatées entre l'inventaire comptable et
l'inventaire physique

par le crédit des comptes de stocks.

A la clôture de l'exercice , le compte 73 -
VARIATIONS DES STOCKS DE BIENS ET
SERVICES PRODUITS est viré, pour solde,
avec les produits.

dans le compte 13 — Résultat net de l’exercice (montant
débiteur ou montant créditeur, selon le cas)


Exclusions

Le compte 73 — VARIATION DE STOCKS
DE BIENS ET SERVICES PRODUITS ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas  d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 la variation de la période, afférente aux
stocks de marchandises, de matières, de
fournitures et d'emballages commerciaux
 comptes 603 - Variations des stocks de
biens achetés

Eléments de contrôle

Le compte 73 - VARIATIONS DES
STOCKS DE BIENS ET SERVICES
PRODUITS peut être contrôlé à partir:
 des fiches d'inventaire ;
 de l'évaluation des stocks ;
 de la comptabilité analytique.













--- PAGE 482 ---



482 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce sont tous les produits divers qui ne
proviennent pas directement de l'activité
productrice ou commerciale de l’entité, ni
de son activité financière ou de ses
relations avec l'Etat (subventions) mais qui
relèvent néanmoins de ses activités
ordinaires.

Subdivisions

751 PROFITS SUR CREANCES
CLIENTS ET AUTRES
DEBITEURS
752 QUOTE-PART DE RESULTAT
SUR OPERATIONS FAITES EN
COMMUN
 7521 Quote-part transférée de
pertes (comptabilité du
gérant)
 7525 Bénéfices attribués par
transfert (comptabilité des
associés non gérants)
754 PRODUITS DES CESSIONS
COURANTES
D'IMMOBILISATIONS
           7541 Immobilisations incorporelles
           7542 Immobilisations corporelles
756 GAINS DE CHANGE SUR
CREANCES ET DETTES
COMMERCIALES
758 PRODUITS DIVERS
 7581 Indemnités de fonction et
autres rémunérations
d’administrateurs  d'administrateurs
 7582 Indemnités d’assurances
reçues
 7588 Autres produits divers


Commentaires

Les profits sur créances  clients et  autres
débiteurs sont enregistrées au crédit du
compte 751 profit sur créances clients et
autres débiteurs.

La quote -part de résultat sur opérations
faites en commun est la reprise dans la
comptabilité de l’entité d u résultat obtenu
dans le cadre d'une autre structure (société
en participation ...) à laquelle l’entité est
associée, mais qui est juridiquement
transparente.
Le compte 752 - Quote-part de résultats
sur opérations faites en commun
enregistre:
 pour l’entit é non gérante, sa
participation aux bénéfices ;
 pour l’entité gérante, le montant des
pertes mises à la charge des associés
non gérants.

Le compte 754 - Produits des cessions
courantes d'immobilisations enregistre le
prix de cession des immobilisations
lorsque ces cessions présentent un
caractère ordinaire en raison des politiques
de désinvestissement et de renouvellement
des immobilisations.

Les profits de change sur créances et dettes
commerciales sont enregistrées en résultat
d'exploitation au crédit  du compte 756
"Gains de change sur créances et dettes
commerciales";
COMPTE 75 : Autres produits (sauf compte 759)
--- PAGE 483 ---



483 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 758 - Produits divers enregistre
les autres produits non imputables aux
autres subdivisions du compte 75.

Fonctionnement

Le compte 75 — AUTRES PRODUITS est crédité du montant des
produits

par le débit des comptes de tiers concernés ou des comptes de
trésorerie.

Le compte 75 - AUTRES PRODUITS est débité pour solde à la
clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 75 - AUTRES PRODUITS (sauf
759) ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les rabais, remises et ristournes accordés,
hors factures, aux clients
 les profits de change sur opérations ayant
un caractère financier (emprunts et
liquidité en dévises)
 compte 70 – Ventes

 776 Gains de change financiers

Eléments de contrôle

Le compte 75 — AUTRES PRODUITS
peut être contrôlé à partir :
 des factures,
 des avis bancaires ;
 des correspondances échangées.











--- PAGE 484 ---



484 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Ce compte enregistre les annulations ou les
régularisations en baisse des provisions à
court terme sur éléments de l’actif
circulant et des risques provisionnés


Subdivisions

759 REPRISES DE CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME
D'EXPLOITATION
 7591 sur risques à court terme
 7593 sur  stocks
 7594 sur  créances
 7598 sur  autres charges pour
dépréciations et provisions
pour risques à court terme
d’exploitation

Commentaires

Le compte 759  reprend en fin d’exercice
tout ou partie des dépréciations et
provisions à court terme devenues sans
objet ou pour toute autre cause justifiant la
régularisation en baisse.
 Symétriquement aux charges
correspondant à des décaissements
probables à brève échéance, les reprises
doivent être traitées comme des
encaissements probables.

Fonctionnement

Le compte 759 - REPRISES DE  CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME D’EXPLOITATION est crédité du montant
des dépréciations d’actif circulant et des risques provisionnés
existant à l’ouverture de l’exercice.

par le débit  du compte 39 — Dépréciations des stocks et en
cours ou par le débit du compte 49 — Dépréciations  et
provisions pour risques à court terme (Tiers).



COMPTE 759 — Reprises de charges pour dépréciations et  provisions pour
risques à court terme d'exploitation

--- PAGE 485 ---



485 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 759 - REPRISES DE CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET DE PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME D’EXPLOITATION est débité pour solde à la
clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 - Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 759 - REPRISES DE CHARGES
POUR DEPRECIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME
D’EXPLOITATION ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les reprises de dépréciations d’éléments de
l'actif immobilisé
 791 Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme d'exploitation
 les reprises de dépréciations d'éléments à
caractère financier
 797 Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme financières
Eléments de contrôle
Le compte 759 - REPRISES DE
CHARGES POUR DEPRECIATIONS ET
PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME D’EXPLOITATION
peut être contrôlé à partir du relevé des
décisions de gestion des organes
compétents.















--- PAGE 486 ---



486 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Ce sont les ressources que tire l’entité de ses  activités financières.

Subdivisions
771 INTERETS DE PRÊTS ET
CREANCES DIVERSES
 7712 Intérêts de prêts
 7713 Intérêts sur créances diverses
772 REVENUS DE
PARTICIPATIONS ET AUTRES
TITRES IMMOBILISES
7721 Revenus des titres de
participation
7722 Revenus des autres titres
immobilisés
773 ESCOMPTES OBTENUS
774 REVENUS DE
 PLACEMENT
 7745 Revenus des obligations
 7746 Revenus des titres de
placement
775 INTERETS DANS LOYERS DE
LOCATION ACQUISITION
776 GAINS DE CHANGE
FINANCIERS
777 GAINS SUR CESSIONS DE
TITRES DE PLACEMENT
778 GAINS SUR RISQUES
 FINANCIERS
 7781 sur rentes viagères
 7782 sur opérations financières
 7784 sur instruments de
  trésorerie
779 REPRISES  DE CHARGES POUR
DÉPRÉCIATIONS ET
PROVISIONS À COURT TERME
FINANCIERES
 7791 sur risques financiers
 7795 sur titres de placement
 7798 sur autres charges pour
dépréciations et  provisions
pour risques à court terme
financières

Commentaires

Les intérêts et dividendes reçus de
l'étranger sont comptabilisés distinctement
de ceux acquis dans l'Etat.
La subdivision utilisée par l’entité doit
permettre de raccorder les revenus
financiers et produits assimilés aux prêts
ou avances et titres auxquels ils se
rapportent.
Les profits de change sur opérations ayant
un caractère financier (emprunt banc aire
en devise, liquidités en devises ...) sont
enregistrés en résultat financier au crédit
du compte 776 "Gains de change
financiers".





COMPTE 77 : Revenus financiers et produits assimilés
--- PAGE 487 ---



487 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Fonctionnement

Le compte 77 (sauf 779) - REVENUS FINANCIERS ET
PRODUITS ASSIMILES est crédité du montant des produits
financiers acquis

par le débit des comptes de tiers concernés ou des comptes de
trésorerie.

Le compte 779 - REPRISES DE CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET PROVISIONS POUR RISQUES A
COURT TERME  FINANCIERES est crédité de la  reprise des
dépréciations des comptes de trésorerie  et des provisions pour
risques à court terme à caractère financier  sans objet, existant
au début de l’exercice

par le débit du compte 59 — Dépréciations et provisions pour
risques à court terme (Trésorerie), pour solde ou pour
rajustement.

Le compte 77 - REVENUS FINANCIERS ET PRODUITS
ASSIMILES est débité

par le crédit du compte 13 - Résultat net de l’exercice, pour
solde du compte 77 en fin d'exercice.

Exclusions

Le compte 77 - REVENUS FINANCIERS ET
PRODUITS ASSIMILES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les récupérations de prêts ou d'avances
consenties
 27 - Autres immobilisations financières

Eléments de contrôle

Le compte 77 - REVENUS FINANCIERS
ET PRODUITS ASSIMILES peut être
contrôlé à partir:
 de virements bancaires ;
 de décompte d'intérêts ;
 de factures avec escompte ;
 de bordereaux de cession de titres ;
 d'encaissement des coupons.


--- PAGE 488 ---



488 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Ce compte sert à l'imputation de charges
d’exploitation ou financières qui doivent
être, en raison de leur nature, affectées à un
compte de bilan, à l’exception des
immobilisations pour lesquelles le compte
72 — Production immobilisée est utilisé.
Le transfert peut concerner les stocks, les
comptes de tiers. Il sert aussi,
exceptionnellement, à des transferts de
charges à charges (exemple  : avantages e n
nature).

Subdivisions

781 TRANSFERTS DE CHARGES
 D'EXPLOITATION
787 TRANSFERTS DE CHARGES
 FINANCIERES


Commentaires

Les transferts de charges concernent les
dépenses de l’entité mises à la charge de
tiers (remboursement de débours et frais
divers) et pouvant aussi le cas échéant être
opérés vers d’autres comptes de charges
(exemple : ava ntages en nature accordés au
personnel).
Les transferts de charges sont à mentionner
dans les Notes annexes.

Fonctionnement

Le compte 78 - TRANSFERTS DE CHARGES est crédité du
montant des charges d'exploitation ou financières à transférer

par le débit des comptes de bilan concernés (autre que les
comptes d'immobilisation)

par le débit des comptes de charges concernés (en cas de
transfert de charges à charges)

Le compte 78 - TRANSFERTS DE CHARGES est débité pour
solde à la clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 - Résultat net de l'exercice



COMPTE 78 : Transferts de charges
--- PAGE 489 ---



489 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Exclusions

Le compte 78 - TRANSFERTS DE
CHARGES ne doit pas servir à enregistrer
Il convient dans les cas d’espèce d’utiliser les
comptes ci-après :
 les transferts de charges en actif
immobilisé
 72 - Production immobilisée
 les transferts de charges H.A.O  848 - Transferts de charges H.A.O.

Eléments de contrôle
Le compte 78 - TRANSFERTS DE
CHARGES peut être contrôlé à partir du
relevé des décisions de gestion des organes
compétents.































--- PAGE 490 ---



490 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le compte 79 « Reprises de provisions,
dépréciations et autres » enregistre les
annulations et les réajustements en baisse
des provisions pour risques et charges ainsi
que des dépréciations des éléments de
l’actif immobilisé et les reprises de
subventions d’investissement.

Subdivisions


791 REPRISES DE PROVISIONS ET
DE DEPRECIATIONS
D'EXPLOITATION
 7911 pour risques et charges
 7913 des immobilisations
  incorporelles
 7914 des immobilisations
  corporelles
797 REPRISES DE PROVISIONS ET
DEPRECIATIONS FINANCIERES
 7971 pour risques et charges
 7972 des immobilisations
  financières
798   REPRISES
D'AMORTISSEMENTS (1)
799  REPRISES DE SUBVENTIONS
D’INVESTISSEMENT
__________________
(1) Cas de révision de plan d’amortissement
Commentaires

Les reprises de provisions et de
dépréciations constatent soit la diminution
de la provision ou de la déprécia tion
ramenée à un montant inférieur, soit
l'intégration dans les résultats de l’entité de
la provision ou de la dépréciation existante
par suite de la réalisation ou de l'annulation
de la charge ou de la disparition du risque.

Dans le cas exceptionnel d’une révision
rétroactive du plan d’amortissement initial,
la réduction du cumul des amortissements
est opérée par le crédit du compte 798 —
Reprises d’amortissements
Le compte 799 — Reprises de subventions
d'investissement enregistre à son crédit :
 soit un montant égal à celui de la
dotation de l'exercice aux comptes
d'amortissements des immobilisations
amortissables acquises ou créées au
moyen de ladite subvention, affecté
du coefficient résultant du rapport  :
Montant de la subvention/Montant de
l'investissement correspondant ;
 soit une somme déterminée en
fonction du nombre d'années pendant
lesquelles les immobilisations non
amortissables créées ou acquises au
moyen de ladite subvention sont
inaliénables aux termes du contrat ou,
à défaut de clause d'ina liénabilité
dans le contrat, une somme égale au
dixième du montant de la subvention.



COMPTE 79 : Reprises de provisions, de dépréciations et autres
--- PAGE 491 ---



491 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Fonctionnement

Le compte 79 (sauf 799) - REPRISES DE PROVISIONS, DE
DEPRECIATIONS ET AUTRES est crédité

par le débit des comptes (19, 29) pour le montant des
diminutions des provisions, par suite d’annulation ou de
réduction.

Le compte 799 — REPRISES DE SUBVENTION
D’INVESTISSEMENT est crédité du montant de la subvention
d'investissement reprise au résultat

par le débit du compte 14 — Subventions d'investissement.

Le compte 79 - REPRISES DE PROVISIONS, DE
DEPRECIATIONS ET AUTRES est débité pour solde à la
clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 - Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 79 - REPRISES DE
PROVISIONS, DE DEPRECIATIONS ET
AUTRES ne doit pas servir à enregistrer:
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les reprises HAO  86   Reprises HAO
 les reprises de charges provisionnées  759  Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme d'exploitation
  779  Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme financières
  849  Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour
risques à court terme HAO
Eléments de contrôle

Le compte 79 - REPRISES DE
PROVISIONS, DE DEPRECIATIONS ET
AUTRES peut être contrôlé à partir du
relevé des décisions des organes
compétents.
--- PAGE 492 ---



492 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






L'utilisation de la classe 8 permet
d'enregistrer les charges et les produits
correspondant à des opérations qui ne se
rapportent pas à l'activité ordinaire de
l’entité.
Les produits et les charges hors activité
ordinaire (H.A.O.) sont liés à des
changements de structure (significatifs) ou
de stratégie de l’entité, aux cessions,
changements importants dans
l’environnement (exemple: modification
de la  législation commerciale qui
impliquera sans doute un changement de la
stratégie et des investissements de la firme)
ou à des événements extraordinaires (tels
les phénomènes naturels  : sécheresse,
inondations, tempêtes, raz -de-marée,
tremblements de terre, vols de criquets ...).
Les sorties et les prix de cession des
d’immobilisations sont des charges et
produits HAO. Par contre, les opérations
relativement légères et régulières
d’investissement - financement
(renouvellement du « parc » de matériel
sans no vation profonde) ne doivent donc
pas être traitées en « H.A.O. », mais être
«remontées » dans les activités ordinaires.
Les produits et les charges H.A.O. sont des
charges et des  produits non récurrents, de
nature non liés à l’activité ordinaire de
l’entité. Ces charges et produits HAO ne
doivent pas être définis en termes moraux,
d’opportunité ou exceptionnels.
Une charge ou un produit d’exploitation
d’un montant exceptionnellement élevé
doit rester inscrite dans le niveau
«ordinaire » (exemple : grosse p erte sur
une importante créance clients). Le niveau
significativement élevé de la charge ou du
produit sera signalé, avec ses
conséquences, dans les Notes annexes.
Une charge ou un produit d’exploitation
omis au cours d’un exercice antérieur doit
être com ptabilisé dans les charges ou les
produits des activités ordinaires de
l’exercice de rectification.
Figurent également dans cette classe la
participation des travailleurs aux bénéfices
et l'impôt sur le résultat.







CLASSE 8 COMPTES DES AUTRES CHARGES ET AUTRES PRODUITS


SECTION 8

--- PAGE 493 ---



493 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu
Ce compte sert à déterminer la valeur
comptable nette des éléments de l'actif
immobilisé cédés. Pour les biens non
amortissables, cette valeur est la vale ur
d'entrée, sans déduction des éventuelles
dépréciations. Pour les biens amortissables,
elle est la différence entre la valeur
d'entrée brute des immobilisations cédées
et le cumul des amortissements pratiqués
depuis l'entrée du bien dans le patrimoine
de l’entité jusqu'à la date de sa cession.

Subdivisions

811 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
812 IMMOBILISATIONS CORPORELLES
816 IMMOBILISATIONS FINANCIERES

Commentaires

Par cession, il faut entendre  : vente,
échange, mise au rebut ou destruction.
La sortie d'une immobilisation du
patrimoine de l’entité donne lieu à :
 constatation de l’amortissement
complémentaire pour la période
écoulée entre l'ouverture de
l'exercice et la date de cession du
bien ;
 enregistrement de la sortie du bien
pour sa valeur nette au compte 81
sous la forme d'une double
écriture :
o au débit pour la valeur
d'entrée,
o au crédit pour le montant total
des amorti ssements pratiqués
sur ce bien ;
 comptabilisation de la valeur de
sortie si celle -ci est supérieure à
zéro, au compte 82 — Produits des
cessions d'immobilisations.

Les cessions d'immobilisations considérées
comme courantes (fréquentes et
récurrentes) ne s ont pas enregistrées à ce
niveau H.A.O., mais dans les comptes 654
(Valeur comptable) et 754 (Prix de
cession); exemples : transporteurs ; loueurs
de matériels ...









COMPTE 81 : Valeurs comptables des cessions d'immobilisations
--- PAGE 494 ---



494 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Fonctionnement

Le compte 81 — VALEURS COMPTABLES DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS est débité de la valeur d'entrée des
éléments sortis sous déduction des amortissements pratiqués

par le crédit du compte d'immobilisation concerné (classe 2).


Le compte 81 — VALEURS COMPTABLES DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS est crédité pour solde à la clôture de
l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 81 — VALEURS COMPTABLES
DES CESSIONS D'IMMOBILISATIONS ne
doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les dépréciations afférentes aux éléments
d'actif immobilisé cédés
 29 — Dépréciations
 les cessions considérées comme courantes,
compte tenu de l'activité de l’entité
 654 — Valeurs comptables des cession s
courantes d'immobilisations

Eléments de contrôle

Le compte 81 — VALEURS
COMPTABLES DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS peut être contrôlé
à partir :
- des documents attestant de la valeur
de sortie de l'immobilisation  :
procès-verbal de mise au rebut ;
- des factures de vente ;
- d'un procès-verbal de destruction ;
- des tableaux d'amortissement.








--- PAGE 495 ---



495 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Ce compte enregistre le produit net de la
cession : dans le cas de vente, prix
résultant de l'accord entre les
cocontractants et figurant sur l'acte de
vente diminué des commissions et des frais
de vente  ; dans le cas d'apport, montant
contractuel, etc.

Subdivisions

821 IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
822 IMMOBILISATIONS CORPORELLES
826 IMMOBILISATIONS FINANCIERES

Commentaires

Les indemnités d’assurance perçues à la
suite de la destruction totale d’une
immobilisation sont à enregistrer au crédit
du compte 82 Produits des cessions
d’immobilisations.
Par contre, les indemnités d’assurance
perçues à la suite d’une destruction
partielle d’une immobilisation susceptible
d’être réparée en vue d’une réutilisation
dans l’entité doivent être enregistrées au
crédit du compte 7582 Produits divers,
indemnités d’assurance reçues.
Lorsque l’entité prend la décision de ne
pas effectuer la réparatio n et de mettre
l’immobilisation au rebut ou de la céder en
l’état, l’indemnité d’assurance perçue doit
être enregistrée au crédit du compte 82
Produits des cessions d’immobilisations.
Le produit des cessions considérées
comme "courantes" (cf. compte 81) est
enregistré au crédit du compte 754 (niveau
Exploitation).

Fonctionnement

Le compte 82 — PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS est crédité des produits de cession d’actif

par le débit du compte de tiers 485 — Créances sur cessions
d'immobilisations ou par le débit d'un compte de trésorerie.



COMPTE 82 : Produits des cessions d'immobilisations
--- PAGE 496 ---



496 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Le compte 82 — PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS est débité des commissions et frais de
vente

par le crédit du compte de tiers ou de trésorerie concerné.

Le compte 82 — PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS est crédité de l'indemnité d'assurance
perçue pour indemnisation d'une destruction d'immobilisation

par le débit du compte de tiers 485 — Créances sur cessions
d'immobilisations ou par le débit d'un compte de trésorerie.

Le compte 82 — PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS est débité pour solde du compte à la
clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions
Le compte 82 — PRODUITS DES CESSIONS
D'IMMOBILISATIONS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les indemnités d’assurances autres que celles
représentatives de l’indemnisation du bien
détruit
 7582 – Indemnités d’assurances reçues
 les produits des cessions courantes
d’immobilisations
 754 – Produits des cessions courantes
d'immobilisations

Eléments de contrôle

Le compte 82 — PRODUITS DES
CESSIONS D'IMMOBILISATIONS peut
être contrôlé à partir :
- des factures de cession
d’immobilisations ;
- des commissions et des frais de vente ;








--- PAGE 497 ---



497 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Ce sont les charges qui ne sont pas liées à
l'activité ordinaire de l’entité et qui, de ce
fait, n'ont généralement pas de caractère
récurrent. Elles comprennent des charges
constatées et des charges pour
dépréciations et provisions pour risques à
court terme.

Subdivisions

831 CHARGES H.A.O. CONSTATEES
833 CHARGES LIEES AUX
OPERATIONS DE
RESTRUCTURATION
834 PERTES SUR CRÉANCES H.A.O.
835 DONS ET LIBÉRALITÉS
ACCORDÉS

836 ABANDONS DE CREANCES
CONSENTIS
837 CHARGES LIEES AUX
OPERATIONS DE LIQUIDATION
839 CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET PROVISIONS
POUR  RISQUES A COURT TERME
H.A.O.

Commentaires

Seules les charges liées à la restructura tion
de l’entité ou à des événements
extraordinaires (tels les phénomènes
naturels : Sécheresse, inondations
tempêtes, raz -de-marée, tremblements de
terre, vols de criquets ...) doivent être
considérées comme relevant des activités
autres que ordinaires.
Toute autre charge est ordinaire, y
compris, par exemple, les amendes fiscales
ou pénales. Il en est de même des charges
sur exercices antérieurs liées aux activités
courantes de l’entité.
Lorsque la réalisation de la charge H.A.O.,
bien qu'incertaine, est envisagée à court
terme, elle constitue une charge
provisionnée.
Lorsque, au contraire, cette charge
probable est envisagée à plus d'un an, elle
doit faire l'objet d'une dotation aux
provisions.








COMPTE 83 : Charges hors activités ordinaires

--- PAGE 498 ---



498 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Fonctionnement

Le compte 83 — CHARGES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est débité des charges constatées ne concernant
pas l'activité ordinaire de l’entité

par le crédit d'un compte de tiers ou de trésorerie.


Le compte 83 — CHARGES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est débité des charges hors activités ordinaires
non encore engagées, mais dont la survenance à moins d'un an
est probable et mesurable

par le crédit du compte 48 — Créances et dettes H.A.O.

Le compte 83 — CHARGES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est crédité pour solde à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 83 — CHARGES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les provisions pour risques et charges hors
activités ordinaires à plus d'un an
 854 — Dotations aux provisions pour risques
et charges H.A.O.

Eléments de contrôle

Le compte 83 — CHARGES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES peut être
contrôlé à partir :
- des factures ;
- des évaluations ;
- des tableaux d'amortissements ;
- des calculs de plus-values,
notamment.






--- PAGE 499 ---



499 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Ce sont des produits qui ne sont pas liés à
l'activité ordinaire de l’entité et sont donc
dépourvus de caractère récurrent. Ils
comprennent des produits constatés, des
reprises de charges provisionnées et des
transferts de charges.

Subdivisions

841 PRODUITS H.A.O. CONSTATES
843 PRODUITS LIES AUX
OPERATIONS DE
RESTRUCTURATION
844 INDEMNITES ET SUBVENTIONS
HAO (entité agricole)
845 DONS ET LIBÉRALITÉS OBTENUS
846 ABANDONS DE CREANCES
OBTENUS
847 PRODUITS LIES AUX
OPERATIONS DE LIQUIDATION
848 TRANSFERTS DE CHARGES
H.A.O.
849 REPRISES DE CHARGES POUR
DEPRECIATIONS ET PROVISIONS
POUR RISQUES A COURT TERME
H.A.O.

Commentaires

Les produits sont considérés comme
H.A.O. lorsqu'ils relèvent d'événements
extraordinaires, liés notamment à des
phénomènes naturels ou à des
modifications de structure de l’entité.

Fonctionnement

Le compte 84 — PRODUITS HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est crédité du montant des produits constatés

par le débit d'un compte de tiers ou de trésorerie.

Le compte 84 — PRODUITS HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est crédité des reprises de charges provisionnées

par le débit du compte 4998 — Provisions pour risques à court
terme sur opérations H.A.O.


COMPTE 84 : Produits hors activités ordinaires
--- PAGE 500 ---



500 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Le compte 84 — PRODUITS HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est débité pour solde du compte à la clôture de
l'exercice

par le crédit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions
Le compte 84 — PRODUITS HORS
ACTIVITES ORDINAIRES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les reprises de provisions H.A.O.
antérieurement constituées
 86 — Reprises H.A.O.

Eléments de contrôle

Le compte 84 — PRODUITS HORS
ACTIVITES ORDINAIRES peut être
contrôlé à partir de l'analyse, des factures,
des évaluations et des tableaux de
provisions.























--- PAGE 501 ---



501 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Ce compte enregistre les dotations aux
amortissements et aux provisions qui ne
concernent pas l'activité ordinaire de
l’entité.

Subdivisions

851 DOTATIONS AUX PROVISIONS
       REGLEMENTEES
852 DOTATIONS AUX
AMORTISSEMENTS H.A.O.
853 DOTATIONS AUX
DEPRECIATIONS H.A.O.
854 DOTATIONS AUX PROVISIONS
POUR RISQUES ET CHARGES
H.A.O.
858 AUTRES DOTATIONS H.A.O.

Commentaires

La notion "hors activités ordinaires" doit
être appréhendée de façon restrictive  :
restructurations d’entités par exemple,
autres événements (telles les catastrophes
naturelles) par essence non prévisibles, et
dépourvus de caractère récurrent. Le
compte 85  est aussi utilisé dans les Etats
parties pour enregistrer les opérations liées
à l'application de dispositions fiscales
(provisions réglementées ...).

Fonctionnement

Le compte 85 — DOTATIONS HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est  débité du montant de la provision pour
risques ou charges H.A.O. ou de l'amortissement

par le crédit du compte 15 — Provisions réglementées et Fonds
assimilés ;

par le crédit du compte 19 — Provisions  pour risques et charges
ou du compte 29 — Dépréciations ;

par le crédit du compte 28 — Amortissements.

Le compte 85 — DOTATIONS HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est crédité pour solde à la clôture de l'exercice

COMPTE 85 : Dotations hors activités ordinaires
--- PAGE 502 ---



502 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.


Exclusions

Le compte 85 — DOTATIONS HORS
ACTIVITES ORDINAIRES ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les charges calculées H.A.O. à court terme
(moins d'un an)
 839 — Charges pour dépréciations et
provisions pour risques à court terme H.A.O.

Eléments de contrôle

Le compte 85 — DOTATIONS HORS
ACTIVITES ORDINAIRES peut être
contrôlé à partir de l'évaluation de la
provision.





























--- PAGE 503 ---



503 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE







Contenu

Ce compte enregistre les annulations et
rajustements en baisse des provisions,
amortissements qui ne sont pas liés à
l'activité ordinaire de l’entité.

Subdivisions

861 REPRISES DE PROVISIONS
REGLEMENTEES
862 REPRISES D'AMORTISSEMENTS
863 REPRISES DE DEPRECIATIONS
H.A.O.
864 REPRISES DE PROVISIONS POUR
RISQUES ET CHARGES
868 AUTRES REPRISES H.A.O.

Commentaires

Toute provision constituée par
l'intermédiaire du compte 85 — Dotations
hors activités ordinaires doit être reprise au
cours de l'un des exercices suivants par le
compte 86 — Reprises de dotations
H.A.O. ; cette reprise se produisant l'année
de survenance de la charge, ou l'année où
l'appréciation en est modifiée.
Tel est le cas des Provisions réglementées
(compte 15) comme des Provisions
financières pour risques et charges (compte
19).
Des circonstances particulières peuvent
justifier des mesures dérogatoires à ces
dispositions générales.

Fonctionnement

Le compte 86 — REPRISES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est crédité de l'annulation ou de la réduction de
la provision concernée

par le débit du compte 15 — Provisions réglementées et Fonds
assimilés, du compte 19 — Provisions pour risques et
charges ou par le débit du compte 29 — Dépréciations.

Le compte 86 — REPRISES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES est débité pour solde à la clôture de l'exercice

COMPTE 86 : Reprises de charges, provisions et dépréciations HAO
--- PAGE 504 ---



504 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
par le crédit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 86 — REPRISES HORS ACTIVITES
ORDINAIRES ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les reprises de dépréciations et provisions
pour risques à court terme
 759 — Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour risques à
court terme d'exploitation ou
 779 — Reprises de charges pour
dépréciations et provisions pour risques à
court terme financières
 les reprises de dépréciations d'éléments de
l'actif immobilisé
 791 — Reprises de provisions et de
dépréciations d'exploitation
 les reprises de dotations à caractère financier  797 — Reprises de provisions et de
dépréciations financières
 les dotations aux provisions  et aux
dépréciations d'exploitation ou à caractère
financier
 691 — Dotations aux provisions et aux
dépréciations d'exploitation ou
 697 — Dotations aux provisions  et aux
dépréciations financières

Eléments de contrôle

Le compte 86 — REPRISES HORS
ACTIVITES ORDINAIRES  peut être
contrôlé à partir :
- des tableaux d'amortissements ;
- des tableaux de reprises des écarts de
réévaluation ;
- des tableaux de reprises de la plus -
value de cession à réinvesti


















--- PAGE 505 ---



505 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Ce compte enregistre les montants prélevés
sur les bénéfices réalisés et affectés par
l’entité à un fonds légal ou contractuel à
l'avantage des travailleurs.

Subdivisions

871 PARTICIPATION LÉGALE AUX BÉNÉFICES
872 PARTICIPATION CONTRACTUELLE AUX  BÉNÉFICES
878 AUTRES PARTICIPATIONS

Commentaires

En raison de son assiette de calcul, la
"participation" n'est pas considérée comme
une "charge de personnel" mais comme un
élément de répartition du résultat.

Fonctionnement

Le compte 87 — PARTICIPATION DES TRAVAILLEURS est
débité de la part de bénéfices affectée aux salariés au titre de la
participation

par le crédit du compte 426 — Personnel, participation aux
bénéfices.

Le compte 87 — PARTICIPATION DES TRAVAILLEURS est
crédité pour solde de ce compte à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 87 — PARTICIPATION DES
TRAVAILLEURS ne doit pas servir à
enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 la participation du personnel au capital de
l’entité
 10 — Capital
 les rémunérations diverses versées au
personnel (intéressement)
 66 — Charges de personnel
Eléments de contrôle

COMPTE 87 : Participation des travailleurs
--- PAGE 506 ---



506 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Le compte 87 — PARTICIPATION DES
TRAVAILLEURS peut être contrôlé à
partir des conventions, des accords
d'entités.



Contenu
Ce compte enregistre le montant des
subventions allouées par l'Etat ou l'un de
ses démembrements à l’entité, pour lui
permettre de compenser, en totalité ou
partiellement, des pertes survenues dans
des circonstances exceptionnelles.

Subdivisions

881 ETAT
884 COLLECTIVITÉS PUBLIQUES
886 GROUPE
888 AUTRES

Commentaires

Il importe, avant tout enregistrement,
d'analyser la subvention pour en définir la
finalité : aide à l'investissement, à
l'exploitation ou à l'équilibre.
Les subventions d'équilibre se distinguent
des subventions d'exploitation en ce
qu'elles ne sont pas dire ctement liées à une
insuffisance des prix de vente imposés.

Fonctionnement

Le compte 88 — SUBVENTIONS D'EQUILIBRE est crédité du
montant des subventions d'équilibre allouées à l’entité

par le débit d'un compte de tiers ou de trésorerie.

Le compte 88 — SUBVENTIONS D'EQUILIBRE est débité
pour solde de ce compte à la clôture de l'exercice

par le crédit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 88 — SUBVENTIONS
D'EQUILIBRE ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 les subventions d'investissement  14 — Subventions d'investissement
 les subventions d'exploitation  71 — Subventions d'exploitation

Eléments de contrôle

Le compte 88 — SUBVENTIONS D'EQUILIBRE peut être contrôlé à partir
COMPTE 88 : Subventions d'équilibre
--- PAGE 507 ---



507 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
de décrets ou d'arrêtés ministériels, de
décisions de collectivités publiques
accordant la subvention.


Contenu
C'est la part de bénéfice affectée obligatoirement à l'Etat au titre de l'impôt sur le résultat

Subdivisions

891 IMPÔTS SUR LES BENEFICES DE
       L'EXERCICE
 8911 Activités exercées dans l'Etat
 8912 Activités exercées dans les
autres Etats de la Région
 8913 Activités exercées hors Région
892 RAPPELS D'IMPÔTS SUR
RESULTATS  ANTERIEURS
895 IMPÔT MINIMUM FORFAITAIRE
(I.M.F.)
899 DÉGREVEMENTS ET
ANNULATIONS D'IMPÔTS SUR
RÉSULTATS ANTÉRIEURS
 8991 Dégrèvements
 8994 Annulations pour pertes
rétroactives

Commentaires

Le montant de l'impôt sur le résultat doit
être calculé sur la base du résultat
comptable retraité selon les règles fiscales.
Le compte 891 doit correspondre au
montant total de l'impôt dû de l'exercice,
quelles que soient les modalités de
règlement, éventuellement augmenté des
rappels d'impôts et diminué des
dégrèvements et des annulations sur des
exercices antérieurs


Fonctionnement
Le compte 89 — IMPÔTS SUR LE RESULTAT est débité de
l'impôt exigible

par le crédit du compte 441 — Etat, impôt sur les bénéfices.

Le compte 89 — IMPÔTS SUR  LE RESULTAT est crédité
pour solde de ce compte à la clôture de l'exercice

par le débit du compte 13 — Résultat net de l'exercice.

Exclusions

Le compte 89 — IMPÔTS SUR LE RESULTAT
ne doit pas servir à enregistrer :
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 les impôts et taxes  64 — Impôts et taxes

Eléments de contrôle

Le compte 89 — IMPÔTS SUR LE RESULTAT peut être contrôlé à partir :
COMPTE 89 : Impôts sur le résultat
--- PAGE 508 ---



508 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
- de la liasse fiscale ;
- des notifications et rappels d'impôt
de la Direction Générale des Impôts
(D.G.I.)
--- PAGE 509 ---



509 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Sous-Section 1 : Comptes des engagements hors bilan (90-91)

L'usage de la classe 9 est facultatif. Toutefois, cette classe permet à l’entité d'enregistrer les
engagements hors bilan et, à ce titre, facilite la confection des Notes annexes.
Les engagements hors bilan représentent les droits et obligations de l’entité dont les effets
chiffrables sur le montant et la consistance du patrimoine sont subordonnés à la réalisation
de conditions ou d'événements ultérieurs.
Pour être enregistrés, les engagements hors bilan doivent faire obligatoirement l'objet d'une
convention écrite.
Les engagements hors bilan se distinguent en deux rubriques, engagements obtenus et
engagements accordés ; chaque rubrique est subdivisée selon les natures suivantes :
engagements de f inancement, engagements de garantie, engagements réciproques, autres
engagements.
Les engagements obtenus, représentatifs de droits, s'enregistrent par convention et par
analogie avec les créances du bilan au débit des comptes 901 à 904.
Par analogie avec les dettes du bilan, les engagements accordés, qui constituent des
obligations, s'enregistrent par convention au crédit des comptes 905 à 908.
Les comptes de contrepartie des engagements hors bilan (obtenus et accordés) sont:911 à
914 - Contreparties des comptes 901 à 904 ;
915 à 918 - Contreparties des Comptes 905 à 908.
Les  entités doivent répartir par tous moyens techniques adéquats leurs engagements hors
bilan, en fonction de la durée initiale ainsi que de la qualité des bénéficiaires ou donneurs
d'ordre.
Elles doivent également identifier les garanties obtenues couvrant les créances et les
garanties accordées en couverture des dettes figurant au bilan











CLASSE 9 COMPTES DES ENGAGEMENTS HORS BILAN ET COMPTES DE
LA COMPTABILITÉ ANALYTIQUE DE GESTION

SECTION 9

--- PAGE 510 ---



510 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le solde débiteur de ce compte représente
la partie non utilisée des crédits qu'une
banque s'est engagée, d'une façon
irrévocable, à accorder à l’entité, y
compris les crédits documentaires import -
export confirmés.

Commentaires

Le crédit documentaire est une opération
de crédit à court terme ayant pour objet le
financement des transactions
commerciales internationales. Par
l'intermédiaire de cet instrument financier,
l'acheteur donne l'ordre à son banquier de
verser au banquier du vendeur la valeur
des marchandises en cours de route, contre
remise de documents prouvant l'expédition
et la conformité des marchandises.
Par l'ouverture de crédit documentaire,
l'acheteur reçoit de son banquier
l'engagement de régler au  vendeur la valeur
des marchandises.

Fonctionnement

A la notification du crédit confirmé,

le compte 9011 - CRÉDITS CONFIRMÉS OBTENUS est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9111.

Lors de l'utilisation partielle ou totale du crédit confirmé,

le compte 9011 - CRÉDITS CONFIRMES OBTENUS est crédité

   par le débit du compte de contrepartie 9111.

Exclusions

Le compte9011 - CREDITS CONFIRMES
OBTENUS ne doit pas servir à enregistrer :
 les dépôts de garanties (déposit) sur
CREDOC
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 275 - Dépôts et cautionnements versés

Eléments de contrôle

Le compte 9011 - CRÉDITS
CONFIRMÉS OBTENUS peut être
contrôlé à partir des lettres de notification
de la banque.

COMPTE 9011 : Crédits confirmés obtenus
--- PAGE 511 ---



511 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Ce compte enregistre la partie non encore
encaissée des emprunts contractés par
l’entité auprès des tiers autres que les
établissements bancaires, notamment les
filiales et les sociétés - mères.

Fonctionnement
A la signature de la convention,

Le compte 9012 - EMPRUNTS RESTANT A ENCAISSER et débité

Par le crédit du compte de contrepartie 9112.

Lors de la mobilisation partielle ou totale de l'emprunt,

Le compte 9012 - EMPRUNTS RESTANT A ENCAISSER est crédité

Par le débit du compte de contrepartie 9112.

Exclusions

Le compte 9012 - EMPRUNTS RESTANT
A ENCAISSER ne doit pas servir à
enregistrer :
 les crédits bancaires notifiés non encore
encaissés
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci - après :
 9011 - Crédits confirmés obtenus

Eléments de contrôle

Le compte 9012 - EMPRUNTS RESTANT A ENCAISSER peut être contrôlé à l'aide des
conventions de prêt.







COMPTE 9012 : Emprunts restant à encaisser
--- PAGE 512 ---



512 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE










Contenu

Les facilités de financement
renouvelables sont des contrats par
lesquels un ensemble de banques
(syndicat bancaire) s'engage, pour une
période donnée, envers un émetteur de
titres (entité industrielle ou commerciale)
soit à lui acheter tout ou partie des titres
qu'il pourrait émettre, soit à lui consentir
un crédit d'un montant éq uivalent.  Dans
le cas d'émission de billets de trésorerie,
ces facilités prennent le nom de “ lignes
de substitution ”.
Les facilités d'émission sont des contrats
par lesquels un établissement de crédit
s'engage, dans le cadre d'une émission de
titres, à consentir des concours de
trésorerie à la société émettrice, sans pour
autant acquérir les titres qui n'auraient pas
trouvé de preneurs sur le marché.
Les autres engagements de financement
obtenus sont des engagements autres que
les facilités de financement renouvelables
et les facilités d'émission.

Commentaires

“ L'engagement à payer ” représente, dans
le cadre d'un crédit documentaire confirmé,
l'engagement pris par la banque (émettrice)
de payer l'exp ortateur ou la banque de ce
dernier sur simple présentation, à
l'échéance, de l'acceptation.

Fonctionnement
A la signature de la convention,

les comptes 9013, 9014 et 9018 sont débités du
montant des engagements obtenus ou de la part non
utilisée de ces engagements

par le crédit respectif des comptes de
contrepartie 9113, 9114 et 9118.

COMPTE 9013 : Facilités de financement renouvelables
COMPTE 9014 : Facilités d'émission

COMPTE 9018 : Autres engagements de financement obtenus


--- PAGE 513 ---



513 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
A l'échéance ou au dénouement des engagements,

les comptes 9013, 9014 et 9018 sont crédités
par le débit respectif des comptes de contrepartie 9113,
9114 et 9118.
Exclusions

Les comptes 9013, 9014 et 9018 ne doivent
pas servir à enregistrer :
 les crédits confirmés
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte ci - après :
 9011 - Crédits confirmés obtenus

Eléments de contrôle

Les comptes 9
013 - FACILITES DE FINANCEMENT
RENOUVELABLES, 9014 - FACILITE
D'EMISSION et 9018 - AUTRES
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT
OBTENUS peuvent être contrôlés à partir
des conventions conclues dans le cadre
d'émission de titre et des effets
représentatifs des " engagements à payer"
obtenus


--- PAGE 514 ---



514 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

L'avaliseur prend l'engagement de payer
au créancier, à l'échéance, tout ou partie
du nominal d'une lettre de change, d'un
billet à ordre ou d'un chèque, à la place du
tiré ou du souscripteur, en cas de
défaillance éventuelle de celui-ci.

Commentaires

L'avaliseur peut être un établissement bancaire ou un autre tiers.

Fonctionnement
A la conclusion de la transaction,

Le compte 9021 - AVALS OBTENUS est débité

Par le crédit du compte de contrepartie 9121.

A l'échéance ou au dénouement de la transaction,

Le compte 9021 - AVALS OBTENUS est crédité

Par le débit du compte de contrepartie 9121.

Eléments de contrôle

Le compte 9021 - AVALS OBTENUS peut être contrôlé à l'aide des effets avalisés.
COMPTE 9021 : Avals obtenus



--- PAGE 515 ---



515 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

La caution  s'engage à payer l’entité créancière au cas où le débiteur de cette dernière
n'exécuterait  pas son obligation.
Commentaires

Il convient de distinguer  les cautions
bancaires et les cautions obtenues des autres
tiers.
Les cautions bancaires se présentent
essentiellement sous forme :
- de cautions fiscales et de cautions en
douane ;
- de cautions sur marchés.
Les cautions fiscales concernent
principalement l es obligations cautionnées,
les cautions pour impositions constatées et
les cautions pour paiement différé des droits
d'enregistrement.
Les cautions en douane comprennent
notamment les cautions pour admissions
temporaires, les cautions de transit ou
acquit-à-caution, les cautions d'entrepôts, les
cautions pour transbordement à destination
de l'étranger, les lettres de garantie pour
absence de connaissement original, les
soumissions pour absence de certificat
d'origine. Les cautions sur marchés,
notamment pu blics, revêtent plusieurs
formes dont les plus importantes sont
- les cautions de soumission ou cautions
provisoires ;
- les cautions de bonne fin des travaux ou
cautions définitives ;
- les cautions de retenue de garantie ;
- les cautions de remboursement
d'acomptes ;
- les cautions d'avances de démarrage ;
- les cautions pour avances forfaitaires.
S'agissant des cautions obtenues des autres
tiers, seules les lettres d'intention ou lettres
de confort assimilables à un cautionnement
contiennent de véritables obligation s pour le
garant.  Les autres lettres d'intention sont de
simples déclarations constitutives tout au
plus d'un engagement moral ou d'une
obligation de moyens, rarement de résultat.

Fonctionnement

A la conclusion du contrat,

le compte  9022 - CAUTIONS, GARANTIES OBTENUES est
débité

par le crédit du compte de contrepartie 9122.



COMPTE 9022 : Cautions, garanties obtenues



--- PAGE 516 ---



516 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
A l'échéance et au dénouement de la transaction,

le compte 9022 - CAUTIONS, GARANTIES
OBTENUES est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9122.

Exclusions

Le compte 9022 - CAUTIONS, GARANTIES
OBTENUES ne doit pas servir à enregistrer :
les gages
les nantissements
les antichrèses
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
 9028 - Autres garanties obtenues
 9028 - Autres garanties obtenues
 9028 - Autres garanties obtenues

Eléments de contrôle

Le compte 9022 - CAUTIONS,
GARANTIES OBTENUES peut être
contrôlé à l'aide des conventions de prêts et
de l'acte constitutif de la caution





















--- PAGE 517 ---



517 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Lorsque  l’entité reçoit de son débiteur un
immeuble en hypothèque, cette dernière lui
confère le droit de faire saisir et vendre
l'immeuble en quelques mains qu'il se
trouve et de se faire payer par préférence
sur le prix de la vente.

Commentaires

La validité de l'hypothèque est assurée par son inscription  sur  un registre légal (cadastre,
domaine, registre foncier, etc.).

Fonctionnement

A l'inscription de l'hypothèque,

le compte 9023 - HYPOTHEQUES OBTENUES est débité de la
valeur de l'immeuble telle que fixée au début de la transaction

par le crédit du compte de contrepartie 9123.

Au dénouement de la créance ou à la réalisation de l'hypothèque,

le compte 9023 - HYPOTHEQUES OBTENUES est
crédité

par le débit du compte de contrepartie 9123.

Exclusions

Le compte 9023 - HYPOTHEQUES
OBTENUES ne doit pas servir à enregistrer :
- les promesses d'hypothèques
- les gages
- les nantissements
- les antichrèses
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après:
- 9028 - Autres garanties obtenues
- 9028 - Autres garanties obtenues
- 9028 - Autres garanties obtenues
- 9028 - Autres garanties obtenues

Eléments de contrôle

Le compte 9023 - HYPOTHEQUES
OBTENUES peut être contrôlé à partir des
conventions de prêts, des récépissés
d'inscription de l'hypothèque, des rapports
d'expertise immobilière.

COMPTE 9023 : Hypothèques obtenues


--- PAGE 518 ---



518 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Dans le cadre de la garantie d'endossement,
l'endosseur (le débiteur de l’entité) est, sauf
clause contraire, garant de l'acceptation et du
paiement de l'effet.

Commentaires

L'endossement est le mode de transmission
des titres à ordre. Il est réalisé par une
signature apposée au dos du titre par le
porteur appelé endosseur. L'endossataire,
bénéficiaire de l'endossement, peut être
désigné ; s'il ne l'est pas, l'endossement peut
être au porteur ou en blanc.
Les effets de l'endossement varient selon la
nature de l'endossement : endossement de
procuration, endossement pignoratif ou
endossement translatif.
L'endossement de procurat ion emporte pour
l'endossataire l'obligation de présenter le
titre au paiement pour le compte de
l'endosseur qui lui en a donné mandat.
L'endossement pignoratif confère à
l'endossataire un droit de gage sur le titre
remis par l'endosseur.
L'endossement tra nslatif transfère à
l'endossataire tous les droits résultant du
titre endossé.
Lorsque l’entité réendosse ou escompte les
effets reçus et endossés par des tiers, le
compte 9024 - Effets endossés par des tiers
n'est pas mouvementé.  Toutefois, l’entité
doit enregistrer l'engagement qu'elle prend
ainsi dans les comptes d'engagements
donnés (effets sous endos ou effets
escomptés).

Fonctionnement
A la réception de l'effet endossé,

le compte 9024 - EFFETS ENDOSSÉS PAR DES TIERS est
débité

par le crédit du compte de contrepartie 9124.






COMPTE 9024 : Effets endossés par des tiers

--- PAGE 519 ---



519 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
A l'échéance ou au dénouement de l'opération,

le compte 9024 - EFFETS ENDOSSÉS PAR DES TIERS est
crédité

par le débit du compte de contrepartie 9124.

Exclusions

Le compte 9024 - EFFETS ENDOSSÉS PAR
DES TIERS ne doit pas servir à enregistrer :
 les effets transmis aux tiers par endossement
de procuration
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte
ci-après :
 9088 - Divers engagements accordés


Eléments de contrôle

Le compte 9024 - EFFETS ENDOSSÉS
PAR DES TIERS peut être contrôlé à partir
des effets reçus et des bordereaux
d'escompte.




















--- PAGE 520 ---



520 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Les autres garanties obtenues
comprennent notamment le gage, le
nantissement et l'antichrèse pour lesquels
l'engagement porte spécialement sur un
ou plusieurs biens affectés à l’entité
créancière en vue de garantir ses droits.

Commentaires

Figurent également dans ce compte: les
promesses d'hypothèque, les chèques de
caution reçus, les actions reçues en
garantie de gestion, les effets transmis
aux tiers par endoss ement de procuration
(encaissement). L'antichrèse représente le
nantissement sur un immeuble permettant
uniquement d'en percevoir les fruits.

Fonctionnement
A la constitution de la garantie,

le compte 9028 - AUTRES GARANTIES OBTENUES est
débité de la valeur des biens reçus en garantie

par le crédit du compte de contrepartie 9128.


Au dénouement de la créance ou à la réalisation de la garantie,

le compte 9028 - AUTRES GARANTIES OBTENUES
est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9128.

Exclusions

Le compte 9028 - AUTRES GARANTIES
OBTENUES ne doit pas servir à enregistrer:
 les avals
 les cautions
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 9021 - Avals obtenus
 9022 - Cautions, garanties obtenues
COMPTE 9028 : Autres garanties obtenues

--- PAGE 521 ---



521 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
 les hypothèques  9023 - Hypothèques obtenues
Eléments de contrôle

Le compte 9028 - AUTRES
GARANTIES OBTENUES peut être
contrôlé à partir des conventions de prêt,
de l'acte constitutif de la garantie, des
chèques et des actions.



































--- PAGE 522 ---



522 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Pour deux partenaires, les engagements
réciproques se décomposent en un
engagement donné par l’entité à son
cocontractant en contrepartie d'un
engagement reçu de ce dernier. A ce titre,
dans le cadre des achats de marchandises
à terme, le fournisseur de l’ entité
s'engage à livrer des marchandises et
l’entité s'engage à en prendre livraison et
à en payer le prix convenu à la date de
livraison.


Fonctionnement

A la signature de la transaction,

le compte 9031 - ACHATS DE MARCHANDISES  A
TERME est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9131.

A la livraison du marché,

le compte 9031 – ACHATS DE MARCHANDISES A
TERME est crédité

Par le débit du compte de contrepartie 9131.

Eléments de contrôle

Le compte 9031 - ACHATS DE
MARCHANDISES A·TERME peut être
contrôlé
à partir des demandes d'achat, des bons
de commande, des bons de livraison et
des factures
COMPTE 9031 : Achats de marchandises à terme

--- PAGE 523 ---



523 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Le cocontractant s'engage à livrer des
devises et réciproquement l’entité
s'engage à livrer de la monnaie
nationale.

Fonctionnement

A la conclusion de la transaction,

Le compte 9032 - ACHATS A TERME DE DEVISES est
débité

Par le crédit du compte de contrepartie 9132.

Au dénouement de la transaction,
Le compte 9032 - ACHATS A TERME DE DEVISES est
crédité

Par le débit du compte de contrepartie 9132.

Eléments de contrôle

Le compte 9032 - ACHATS A TERME DE DEVISES peut être contrôlé à partir des ordres
d'achat et de l'avis d'opéré.

COMPTE 9032 : Achats à terme de devises


--- PAGE 524 ---



524 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE





Contenu

Les commandes fermes des clients sont
les engagements irrévocables pris par un
client de régler le prix des travaux
exécutés pour son compte conformément
à ses spécifications exprimées sur la base
des conditions de vente indiquées par
l’entité (fournisseur) selon le cas dans les
catalogues, les devis ou les offres de
services.
Le compte 9038 enregistre les droits
relatifs aux engagements réciproques qui
ne trouvent pas place dans les sous -
comptes 9031, 9032 et 9033.

Fonctionnement
A la réception de la commande,

le compte 9033 - COMMANDES FERMES DES CLIENTS
ou le compte 9038 - AUTRES ENGAGEMENTS
RÉCIPROQUES est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9133 ou 9138.

A l'exécution de la commande,

le compte 9033 - COMMANDES FERMES DES CLIENTS
ou le compte 9038 AUTRES ENGAGEMENTS
RÉCIPROQUES est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9133 et
9138.

Eléments de contrôle

Le compte 9033 - COMMANDES
FERMES DES CLIENTS et le compte
9038 AUTRES ENGAGEMENTS
RÉCIPROQUES peuvent être contrôlés à
partir des bons de commande, des bons
de livraison et des factures.




COMPTE 9032 : Commandes fermes des clients



COMPTE 9033 : Autres engagements réciproques



--- PAGE 525 ---



525 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

La convention d'abandon de créances
assortie d'une clause de retour à meilleure
fortune est caractérisée par l'extinction de
la créance de l’entité sous condition
résolutoire : l’entité débitrice retrouve des
moyens (gains) financiers suffisants qui
rétablissent sa dette originelle.

Commentaires

Chez l’entité qui consent l'abandon, la
créance abandonnée sous condition
disparaît de son bilan et est suivie en  tant
qu'engagement hors bilan reçu.

Fonctionnement

A la conclusion des conventions,

le compte 9041 - ABANDONS DE CRÉANCES
CONDITIONNELS est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9141.

A la réalisation de l'éventualité (retour à bonne fortune),

le compte 9041 - ABANDONS DE CRÉANCES
CONDITIONNELS est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9141.

Eléments de contrôle

Le compte 9041 - ABANDONS DE
CRÉANCES CONDITIONNELS peut
être contrôlé à partir
 des “ grosses ” du jugement et des
conventions.








COMPTE 9041 : Abandons de créances conditionnels


--- PAGE 526 ---



526 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Dans le cadre de la vente avec clause de
réserve de propriété, le vendeur demeure
propriétaire des actifs vendus jusqu'à
complet paiement du prix.
Les divers engagements obtenus
comprennent notamment les titres à
recevoir dans le cadre de souscription à
l'émission ainsi que les ventes à réméré
par lesquelles le vendeur se réserve le
droit de racheter l'objet de la vente dans
un certain délai, en remb oursant à
l'acquéreur le prix principal et les frais
d'acquisition.

Fonctionnement

A la cession des actifs ou à la souscription des titres,

les comptes 9043 - VENTES AVEC CLAUSE DE
RÉSERVE DE PROPRIÉTÉ et 9048 - DIVERS
ENGAGEMENTS OBTENUS sont débités

par le crédit des comptes de contrepartie
respectifs 9143ou 48.
Au dénouement de la transaction,

les comptes 9043 - VENTES AVEC CLAUSE DE
RÉSERVE DE PROPRIÉTÉ et 9048 - DIVERS
ENGAGEMENTS OBTENUS sont crédités

Par le débit des comptes de contrepartie
respectifs 9143 ou 9148.

Eléments de contrôle

Les comptes 9043 - VENTES AVEC
CLAUSE DE RÉSERVE DE
PROPRIÉTÉ et 9048 - DIVERS
ENGAGEMENTS OBTENUS peuvent
être contrôlés à partir des conventions de
cession et des bordereaux ou attestati ons
de souscription de titres.
COMPTE 9043 : Ventes avec clause de réserve de propriété

COMPTE 9048 : Divers engagements obtenus

--- PAGE 527 ---



527 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE






Contenu

Le solde créditeur du compte 9051
représente la partie non décaissée des
crédits qu'une entité s'est engagée, d'une
façon irrévocable, à accorder à un tiers
autre qu'un établissement de crédit.
Les autres engagements de financement
accordés comprennent notamment les
engagements pris par la société-mère d'un
groupe de combler les éventuels déficits
de trésorerie de ses différentes filiales
auprès d'une banque.

Fonctionnement
A la signature de l'engagement,

les comptes 90 -51 - CRÉDITS ACCORDÉS NON
DÉCAISSÉS et 9058 - AUTRES ENGAGEMENTS DE
FINANCEMENT ACCORDÉS sont crédités

Par le débit des comptes de contrepartie 9151et 9158.

Lors du décaissement partiel ou total du crédit, ou lors de la couverture des déficits de
trésorerie,

les comptes 9051 - CRÉDITS ACCORDÉS NON
DÉCAISSÉS et 9058 - AUTRES ENGAGEMENTS DE
FINANCEMENT ACCORDÉS sont débités

Par le crédit des comptes de contrepartie respectifs
9151 et 9158.

Eléments de contrôle

Les comptes 9051 - CRÉDITS
ACCORDÉS NON DÉCAISSÉS et 9058
- AUTRES ENGAGEMENTS DE
FINANCEMENT ACCORDÉS peuvent
être contrôlés à partir des lettres de
notification de l’entité , des conventions
de crédit et des décisions des organes
compétents.
COMPTE 9051 : Crédits accordés non décaissés

COMPTE 9058 : Autres engagements de financement accordés

--- PAGE 528 ---



528 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE




Contenu

Par l'aval, l’entité prend l'engagement de
payer au bénéficiaire, et à l'échéance, tout
ou partie du nominal d'une lettre de
change, d'un billet à  ordre ou d'un
chèque, à la place du tiré ou du
souscripteur éventuellement défaillant.

Fonctionnement

A la conclusion de la transaction,

Le compte 9061 - AVALS ACCORDES est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9161.

A l'échéance ou au dénouement de la transaction,

Le compte 9061 - AVALS ACCORDES est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9161.

Eléments de contrôle

Le compte 9061 - AVALS ACCORDÉS
peut être contrôlé à partir des effets
avalisés et des décisions des organes
compétents.












COMPTE 9061 : Avals accordés
--- PAGE 529 ---



529 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

L’entité, en tant que caution, promet à un créancier de le payer si le débiteur de ce dernier
n'exécute pas son obligation.
Commentaires

Ce compte enregistre également les
lettres d'intention ou lettres de confort
dans lesquelles l’entité s'engage sans
équivoque, envers un créancier, à
satisfaire l'obligation du débiteur de ce
créancier si ce débiteur n'y satisfait pas
lui-même.

Fonctionnement
A la conclusion de la caution,

le compte 9062 - CAUTIONS, GARANTIES ACCORDÉES
est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9162.

A l'échéance ou au dénouement de la transaction,

le compte 9062 - CAUTIONS, GARANTIES ACCORDÉES
est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9162.

Exclusions

Le compte 9062 - CAUTIONS,
GARANTIES ACCORDÉES ne doit pas
servir à enregistrer:
 les gages
 les nantissements
 les antichrèses

Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après :
9068 - Autres garanties accordées
9068 - Autres garanties accordées
9068 - Autres garanties accordées


Eléments de contrôle

Le compte 9062 - CAUTIONS,
GARANTIES ACCORDÉES peut être
contrôlé à partir des conventions de prêts,
des actes constitutifs de la caution, des
lettres d'intention ou lettres de confort,
des décisions des organes compétents.

COMPTE 9062 : Cautions, garanties accordées
--- PAGE 530 ---



530 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Lorsque l’entité donne à son créancier un
immeuble en hypothèque, cette
hypothèque confère à ce créancier le droit
de faire saisir et vendre l'immeuble en
quelques mains qu'il se trouve et de se
faire payer par préférence sur le prix de la
vente.

Commentaires

La validité de l'hypothèque est assurée
par son inscription sur un registre légal
(Cadastre, Domaines, registre foncier,
etc.).

Fonctionnement
A l'inscription de l'hypothèque,

le compte 9063 - HYPOTHEQUES ACCORDÉES est crédité
de la valeur de l'immeuble telle que fixée

par le débit du compte de contrepartie 9163.

Au dénouement de la créance ou à la réalisation de l'hypothèque,

le compte 9063 - HYPOTHEQUES ACCORDÉES est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9163.

Exclusions

Le compte 9063 - HYPOTHEQUES
ACCORDÉES ne doit pas servir à
enregistrer :
 les promesses d'hypothèques
 les gages
 les nantissements
  les antichrèses
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser le
compte ci-après:
 9068 - Autres garanties accordées
 9068 - Autres garanties accordées
 9068 - Autres garanties accordées
 9068 - Autres garanties accordées

Eléments de contrôle

Le compte 9063 - HYPOTHEQUES
ACCORDÉES peut être contrôlé à partir
des conventions de prêts, des récépissés
d'inscription de l'hypothèque, des
rapports d'expertise immobilière.

COMPTE 9063 : Hypothèques accordées
--- PAGE 531 ---



531 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Dans le cadre de la garantie
d'endossement, l'endosseur (l’entité) est,
sauf clause contraire,
garant de l'acceptation et du paiement de
l'effet.

Commentaires

L'endossement est le mode de
transmission des titres à ordre. Il est
réalisé par une signature apposée au dos
du titre par le porteur appelé endosseur.
L'endossataire, bénéfici aire de
l'endossement, peut être désigné ; s'il ne
l'est pas, l'endossement peut être au
porteur ou en blanc.
Les effets de l'endossement varient selon
la nature de l'endossement : endossement
de procuration, endossement pignoratif
ou endossement translatif. L'endossement
de procuration emporte pour
l'endossataire l'obligation de présenter le
titre au paiement pour le compte de
l'endosseur qui lui en a donné mandat.
L'endossement pignoratif confère à
l'endossataire un droit de gage sur le titre
remis par l'endosseur.
L'endossement translatif transfère à
l'endossataire tous les droits résultant du
titre endossé.

Fonctionnement

Lors de l'endossement,

le compte 9064 - EFFETS ENDOSSÉS PAR  L’ENTITE est
crédité

par le débit du compte de contrepartie 9164.

A l'échéance ou au dénouement de l'opération,

le compte 9064 - EFFETS ENDOSSES PAR L’ENTITE est
débité

par le crédit du compte de contrepartie 9164.


COMPTE 9064 : Effets endossés par  l’entité
--- PAGE 532 ---



532 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Exclusions

Le compte 9064 - EFFETS ENDOSSÉS PAR
L’ENTITE ne doit pas servir à enregistrer:
 les effets transmis par endossement de
procuration
Il convient dans le cas d'espèce d'utiliser le
compte
ci-après :
 9048 - Divers engagements obtenus

Eléments de contrôle

Le compte 9064 - EFFETS ENDOSSÉS PAR L’ENTITE  peut être contrôlé à partir des
effets.





























--- PAGE 533 ---



533 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Les autres garanties accordées
comprennent notamment le gage, le
nantissement et l'antichrèse pour lesquels
l'engagement porte spécialement sur un ou
plusieurs biens affectés par l’entité à
l'acquittement de ses obligations.

Commentaires

Figurent également dans ce compte :
 les promesses d'hypothèque,
 les effets reçus des tiers par
endossement de procuration
(encaissement).

L'antichrèse représente le nantissement sur
un immeuble permettant uniquement d'en
percevoir les fruits.
Fonctionnement
A la constitution de la garantie,

le compte 9068 - AUTRES GARANTIES ACCORDÉES est
crédité de la valeur des biens donnés en garantie

par le débit du compte de contrepartie 9168.

Au dénouement de la créance ou à la réalisation de la garantie,

le compte 9068 - AUTRES GARANTIES ACCORDÉES est
débité

par le crédit du compte de contrepartie 9168.

Exclusions

Le compte 9068 - AUTRES GARANTIES
ACCORDEES ne doit pas servir à enregistrer :
 les avals
 les cautions
 les hypothèques
Il convient dans les cas d'espèce d'utiliser les
comptes ci-après :
 9061 - Avals accordés
 9062 - Cautions, garanties accordées
 9063 - Hypothèques accordées

COMPTE 9068 : Autres garanties accordées
--- PAGE 534 ---



534 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE

Eléments de contrôle

Le compte 9068 - AUTRES GARANTIES
ACCORDÉES peut être contrôlé à partir
des conventions de prêt et de l'acte
constitutif de la garantie.




































--- PAGE 535 ---



535 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Pour deux partenaires, les engagements
réciproques se décomposent en un
engagement donné par l’entité à son
cocontractant en contrepartie d'un
engagement reçu de ce dernier. A ce titre,
dans le cadre des ventes de marchandises
à terme , l’entité s'engage à livrer des
marchandises et son client s'engage à en
prendre livraison et à en payer le prix à la
date de livraison.

Fonctionnement

A la signature de la transaction,

le compte 9071 - VENTES DE MARCHANDISES A
TERME est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9171.

A l'exécution du marché,

le compte 9071 - VENTES DE MARCHANDISES A
TERME est débité


par le crédit du compte de contrepartie 9171.

Eléments de contrôle

Le compte 9071 - VENTES DE
MARCHANDISES A TERME peut être
contrôlé à partir des bons de commandes,
des bons de livraison et des factures.

COMPTE 9071 : Ventes de marchandises à terme
--- PAGE 536 ---



536 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

L’entité s'engage à livrer des devises et réciproquement le cocontractant s'engage à livrer de
la monnaie nationale.

Fonctionnement

A la conclusion de la transaction,

le compte 9072 - VENTES A TERME DE DEVI SES est
crédité

par le débit du compte de contrepartie 9172.

Au dénouement de la transaction,

le compte 9072 - VENTES A TERME DE DEVISES est
débité


par le crédit du compte de contrepartie 9172.

Eléments de contrôle

Le compte 9072 - VENTES A TERME DE DEVISES peut être contrôlé à partir des ordres
d'achat et de l'avis d'opéré.


COMPTE 9072 : Ventes à terme de devises
--- PAGE 537 ---



537 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE



Contenu

Dans le cadre d'une commande ferme,
l’entité s'engage de façon irrévocable à
payer le prix des travaux exécutés pour
son compte conformément aux
spécifications contenues dans sa
commande.

Fonctionnement

A l'émission du bon de commande,

le compte 9073 - COMMANDES FERMES AUX
FOURNISSEURS est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9173.

A la réception des travaux,

le compte 9073 - COMMANDES FERMES AUX
FOURNISSEURS est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9173.

Eléments de contrôle

Le compte 9073 - COMMANDES FERMES AUX FOURNISSEURS peut être contrôlé à
partir des bons de commande et des factures

COMPTE 9073 : Commandes fermes aux fournisseurs
--- PAGE 538 ---



538 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu

Le compte 9078 enregistre les obligations
relatives aux engagements réciproques
qui ne trouvent pas leur place dans les
sous-comptes 9071, 9072 et 9073.

Fonctionnement

A la signature de la convention,

le compte 9078 - AUTRES ENGAGEMENTS
RECIPROQUES est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9178.

A l'échéance ou au dénouement de la transaction

le compte 9078 - AUTRES ENGAGEMENTS
RECIPROQUES est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9178.

Eléments de contrôle

Le compte 9078 - AUTRES ENGAGEMENTS RECIPROQUES peut être contrôlé à partir
des conventions.
COMPTE 9078 : Autres engagements réciproques
--- PAGE 539 ---



539 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE


Contenu
La convention d'annulation de dettes
assortie d'une clause de retour à meilleure
fortune est caractérisée par l'extinction de
la dette de l’entité sous condition
résolutoire : l’entité retrouve des moyens
(gains) financiers suffisants qui
rétablissent sa dette originelle.

Commentaires

Chez l’entité qui bénéficie de
l'annulation, la dette annulée sous
condition disparaît de son bilan et est
suivie en tant qu'engagement hors bilan
donné.

Fonctionnement

A la conclusion de la convention,

le compte 9081 - ANNULATIONS CONDITIONNELLES
DE DETTES est crédité

par le débit du compte de contrepartie 9181.

A la réalisation de l'éventualité (retour à bonne fortune),

le compte 9081 - ANNULATIONS CONDITIONNELLES
DE DETTES est débité

par le crédit du compte de contrepartie 9181.

Eléments de contrôle

Le compte 9081 - ANNULATIONS
CONDITIONNELLES DE DETTES peut
être contrôlé à partir des “ grosses ” du
jugement,
des conventions.  et des décisions des
organes compétents.





COMPTE 9081 : Annulations conditionnelles de dettes
--- PAGE 540 ---



540 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE







Contenu

Dans le cadre d'achat avec clause de
réserve de propriété, l’entité ne sera
propriétaire des biens achetés qu'au
paiement complet du prix.
Les divers engagements accordés
comprennent notamment les titres à livrer
dans le cadre d'une émission, ainsi que les
achats à réméré par lesquels l’entité
(acheteur) garantit au vendeur la faculté
de racheter l'objet de la vente dans un
certain délai et à un prix convenus
d'avance. Figurent également dans ce
compte les subventions à reverser.

Fonctionnement

A la conclusion de la transaction (achat, souscription),

les comptes 9083 - ACHATS AVEC CLAUSE DE RÉSERVE
DE PROPRIÉTÉ et 9088 - DIVERS ENGAGEMENTS
ACCORDÉS sont crédités

par le débit des comptes de contrepartie respectifs
9183 et 9188.

Au dénouement de la transaction,

les comptes 9083 ACHATS AVEC CLAUSE DE RÉSERVE
DE PROPRIÉTÉ et 9088 DIVERS ENGAGEMENTS
ACCORDÉS sont débités

par le crédit des comptes de contrepartie  respectifs 9181 et
9188.






COMPTE 9083 : Achats avec clause de réserve de propriété
COMPTE 9088 : Divers engagements accordés
--- PAGE 541 ---



541 SYSCOHADA STRUCTURE, CONTENU ET FONCTIONNEMENT DE COMPTE
Eléments de contrôle

Les comptes 9083 - ACHATS AVEC
CLAUSE DE RÉSERVE DE PROPRIÉTÉ
et 9088 - DIVERS ENGAGEMENTS
ACCORDÉS peuvent être contrôlés à partir
des conventions de cession, des bordereaux
ou des attestations de souscription de titres,
des conventions de subvention, de s
décisions des organes compétents.
--- PAGE 542 ---

SYSCOHADA REVISE CONTENU ET FONCTIONNEMENT DES COMPTES

542
Sous-section 2 : Comptes de la Comptabilité analytique de gestion (92 - 99)

L'usage des comptes 92 à 99 est laissé à l'initiative des entités qui utilisent les découpages
convenant le mieux :
 à leur structure ;
 à leur politique des coûts ;
  à leur organisation.
Les comptes à deux chiffres 92 à 99 ci -après rappelés sont de caractère suffisamment général
pour répondre aux besoins de toute entité qui les subdivise à sa convenance.

92 COMPTES REFLECHIS

93 COMPTES DE RECLASSEMENTS

94 COMPTES DE COÛTS

95 COMPTES DE STOCKS

96 COMPTES D'ECARTS SUR COÛTS PREETABLIS

97 COMPTES DE DIFFERENCES DE TRAITEMENT COMPTABLE

98 COMPTES DE RESULTATS

99 COMPTES DE LIAISONS INTERNES








--- PAGE 543 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

543

























Système comptable
OHADA
OPERATIONS ET
PROBLEMES SPECIFIQUES
Titre VIII

--- PAGE 544 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

544

Chapitre 1 : Frais de recherche et de développement

Chapitre 2 : Brevets, licences, marques, logiciels,  sites internet

Chapitre 3 : Frais de prospection et d’exploitation des ressources minérales

Chapitre 4 : Approche par composants

Chapitre 5  : Frais d’inspections ou de révisions majeures, dépenses de sécurité et de
mise en conformité

Chapitre 6 : Coût de démantèlement, d’enlèvement et de remise en état du site

Chapitre 7 : Coût d'emprunts

Chapitre 8 : Contrat de location

Chapitre 9 : Réserve de propriété

Chapitre 10 : Immeubles de placement

Chapitre 11 : Cas des constructions sur sol d’autrui et contrat de rentes viagères

Chapitre 12 : Dépréciation des immobilisations

Chapitre 13 : Portefeuille titres

Chapitre 14 : Les stocks et en-cours de production

Chapitre 15 : Abandons de créances et opérations d’affacturage

Chapitre 16 : Capitaux propres et autres fonds propres

Chapitre 17 : Subventions et aides publiques

Chapitre 18 : Provisions, passifs éventuels et actifs éventuels

Chapitre 19 : Attribution gratuite d’actions au personnel salarié e t aux dirigeants de la
société

Chapitre 20 : Emprunt obligataire

SOMMAIRE
--- PAGE 545 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

545
Chapitre 21 : Engagements de retraite et autres avantages assimilés

Chapitre 22 : Opérations en devises et contrats de couverture sur marchés financiers

Chapitre 23 : Contrats pluri-exercices

Chapitre 24 : Abonnement des charges et produits

Chapitre 25 : Contrat de concessions de service public

Chapitre 26 : Groupement d'intérêt économique

Chapitre 27 : Personnel intérimaire

Chapitre 28 : Réévaluation des bilans

Chapitre 29 : Inventaire permanent en comptabilité générale

Chapitre 30 : Engagements financiers et passifs éventuels

Chapitre 31 : Evènements postérieurs à la clôture de  l'exercice

Chapitre 32 : Opérations faites pour le compte de tiers

Chapitre 33 : Opérations faites en commun

Chapitre 34 : Comptabilité autonome par établissement

Chapitre 35 : Contrat de franchise

Chapitre 36 : Comptabilité pluri monétaire

Chapitre 37 : Opérations spécifiques des entités agricoles

Chapitre 38 : Comptabilisation des opérations, de fusions et opérations assimilées

Chapitre 39 : Comptes intermédiaires

Chapitre 40 : Liquidation de l’entité

Chapitre 41 : Dispositions transitoires : Première application du SYSCOHADA révisé

--- PAGE 546 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

546





















SECTION 1 : Définition des activités relatives à la recherche et au développement
SECTION 2 : Comptabilisation des dépenses de développement
SECTION 3 : Evaluation des dépenses de développement
SECTION 4 : Dépenses de recherche et développement réalisées dans le cadre   de
commandes de tiers
SECTION 5 : Décomptabilisation ou sortie des frais de développement
SECTION 6 : Informations à fournir
Frais de recherche et de
développement
Titre VIII
Chapitre 1
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 547 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

547
Les présentes dispositions traitent du cas des immobilisations incorporelles générées en
interne. Elles s’inspirent de la norme comptable internationale IAS 38 et des amendements
successifs à cette norme (date de publication : 31 mars 2004).
Leur objectif est de prescrire  le traitement comptable des projets de recherche et
développement.



Pour déterminer si une immobilisation incorporelle générée en interne est susceptible d’être
inscrite à l’actif, il convient :
 de vérifier qu’elle répond à la définition d’un actif et notamment, que cette
immobilisation est identifiable ;
 de distinguer la phase de recherche de la phase de développement.
Si cette distinction est impossible, l’intégralité des coûts est comptabilisée en charges.
1.1. Dépenses de recherche
La recherche est définie comme une investigation originale et programmée réalisée par une
entité en vue d'acquérir une compréhension et des connaissances scientifi ques ou techniques
nouvelles.
Entrent dans la phase de recherche les activités suivantes :
 les activités visant à obtenir de nouvelles connaissances ;
 la recherche de l'application de résultats de recherche ou d'autres connaissances ainsi
que leur évaluation et le choix retenu in fine ;
 la recherche d'autres matériaux, dispositifs, produits, procédés, systèmes ou services ;
 la formulation, la conception, l'évaluation et le choix final d'autres possibilités de
matériaux, dispositifs, produits, procédés, systèmes ou services nouveaux ou
améliorés.
Les dépenses encourues pour la recherche, ou lors de la phase de recherche d'un projet
interne, ne peuvent être immobilisées mais doivent être  systématiquement comptabilisées
en charges de l'exercice au cours duquel elles sont encourues et ne peuvent être activées à une
date ultérieure.
SECTION 1 : Définition des activités relatives à la recherche et au
développement

--- PAGE 548 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

548
Toutefois, lorsqu'elles sont encourues dans le cadre d'un regroupement d'entités, les dépenses
au titre de projets de recherche en cours à la date d'acquisition sont comptabilisées en
immobilisation incorporelle, si ces projets répondent à la définition d'un actif et sont
identifiables (c'est -à-dire qu'elles sont soit séparables, soit résultent de droits légaux ou
contractuels).
1.2. Dépenses de développement
Le développement est l'appl ication des résultats de la recherche ou d'autres connaissances à
un plan ou un modèle en vue de la production de matériaux, dispositifs, produits, procédés,
systèmes ou services nouveaux ou substantiellement améliorés, avant le commencement de
leur production commerciale ou de leur utilisation .
Entrent dans la phase de développement, les activités suivantes :
 conception, construction et tests de pré-production ou de pré-utilisation de modèles et
prototypes ;
 conception d'outils, de gabarits, moules et matrices impliquant une technologie
nouvelle ;
 conception, construction et exploitation d'une unité pilote qui n'est pas à une échelle
permettant une production commerciale dans des conditions économiques ;
 conception, construction et tests pour la solution choisie pour d'autres matériaux,
dispositifs, produits, procédés, systèmes ou services nouveaux ou améliorés.



2.1. Règles de comptabilisation initiale
2.1.1. Conditions d’inscription à l’actif
Les dépenses encourues au titre du développement, ou lors de la phase de développement d'un
projet en interne, sont à comptabiliser  en immobilisations incorporelles  si l'entité
peut démontrer les six critères suivants simultanément :
 la faisabilité technique nécessaire à l'achèvement de l'immobilisation incorporelle en
vue de sa mise en service ou de sa vente ;
SECTION 2 : Comptabilisation des dépenses de développement


--- PAGE 549 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

549
 son intention d'achever l'immobilisation incorporelle et de l'utiliser ou de la vendre ;
 sa capacité à utiliser ou à vendre l'immobilisation incorporelle ;
 la façon dont l'immobilisation incorporelle générera des avantages économiques futurs
probables ;
 la disponibilité de ressources techniques, financières et autres, appropriées pour
achever le développement et utiliser ou vendre l'immobilisation incorporelle ; et
 sa capacité à évaluer de manière fiable les dépenses attribuables à l'immobilisation
incorporelle au cours de son développement.
A défaut, ces dépenses constituent des charges.
Ce mode opératoire relatif au traitement comptable des frais de développement peut être
schématisé de la façon suivante :















TRAITEMENT COMPTABLE DES FRAIS DE RECHERCHE ET DE DEVELOPPEMENT
PHASE DE RECHERCHE PHASE DE
DEVELOPPEMENT
SI LA DISTINCTION
N’EST PAS POSSIBLE
Conditions préalables à la
comptabilisation d’une immobilisation
incorporelle remplies ?

Constatation d’une immobilisation
incorporelle (compte 211)

Date de début d’incorporation : date à
partir de laquelle les conditions sont
réunies (pas de rétroactivité)

COMPTABILISATION
EN CHARGES

NON
OUI
--- PAGE 550 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

550
2.1.2. Comptabilisation
Les frais de développement engagés par l'entité sont enregistrés  en comptes de charges par
nature. Ensuite, ces frais sont portés à l'actif du bilan, dans les conditions exposées ci -dessus,
au débit du compte 211 Frais de développement, pour leur montant calculé, soit par
l'intermédiaire de la comptabilité analytique de gestion, soit, statistiquement, p ar le crédit du
compte 721 Production immobilisée, immobilisations incorporelles.
2.2. Dépenses ultérieures et amortissement
2.2.1. Dépenses ultérieures
Les dépenses ultérieures concernant un projet de recherche et développement en cours acquis
séparément ou lors d'un regroupement d'entreprises doivent être comptabilisées selon les
mêmes principes que celles relatives aux projets de recherche et développement générés en
interne, et ajoutées à la valeur comptable du projet de recherche et développement acqui s en
cours, s'il s'agit de dépenses de développement qui satisfont aux critères de comptabilisation à
l'actif .
2.2.2. Amortissement des frais de développement
L'amortissement des frais de développement immobilisés est étalé sur la durée d'utilisation de
l'actif considéré. La date de départ de l'amortissement est la date de début de consommation
des avantages économiques, c’est-à-dire le début d’utilisation ou de vente du produit, procédé
ou processus.
L'amortissement de ces frais sera comptabilisé en Expl oitation, au débit du compte 6812
Dotations aux amortissements des immobilisations incorporelles, par le crédit du compte
d'amortissement concerné (compte 2811 Amortissements des frais de développement).


 Le coût de développement est égal à la somme des dépenses encourues, à partir de la date à
laquelle cette immobilisation incorporelle satisfait pour la première fois aux critères de
comptabilisation.


SECTION 3 : Evaluation  des dépenses de développement


--- PAGE 551 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

551
3.1. Période d’activation des coûts
Les frais de développement sont immobilisés à partir de la date à laquelle les six conditions
pour leur activation sont remplies.  Les dépenses comptabilisées en charges antérieurement à
la date d'activation ne peuvent plus être activées, c'est -à-dire non seule ment celles des
exercices précédents, mais également celles encourues pendant l'exercice au cours duquel
survient la date de début d'incorporation.
3.2. Dépenses attribuables aux frais de développement
Le coût de développement comprend tous les coûts direc tement attribuables nécessaires à la
création, la production et la préparation de l'immobilisation, pour qu'elle puisse être exploitée
de la manière prévue par la direction.
Sont considérés comme  des coûts directement attribuables :
 les coûts des matériaux et services utilisés ou consommés pour générer
l'immobilisation incorporelle ;
 les coûts des avantages du personnel résultant de la création de l'immobilisation
incorporelle ;
 les honoraires d'enregistrement d'un droit légal, tel qu'un brevet ;
 les tests de fonctionnement de l’actif
 l'amortissement des brevets et licences utilisés pour générer l'immobilisation
incorporelle ; ou encore
 les coûts des emprunts, dès lors qu'ils satisfont aux critères d’activation des coûts
d’emprunt, pour être inclus dans le coût d'une immobilisation incorporelle générée en
interne.
En revanche, ne constituent pas des coûts directement attribuables :
 les coûts de lancement, dont publicité;
 les coûts administratifs et autres frais généraux, sauf si ces dépenses sont directement
attribuables à la préparation de l'actif en vue de son utilisation ;
 les inefficacités clairement identifiées et pertes opérationnelles initiales (avant que
l'actif n'atteigne le niveau de performance prévu) ;
 les dépenses au titre de la formation du personnel pour utiliser l'actif.


--- PAGE 552 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

552
EXEMPLE
Un laboratoire pharmaceutique a engagé en N des dépenses de recherche et développement
pour un montant de 330 000 000 F, se décomposant ainsi :
 Frais de recherche fondamentale :                         30 000 000 F
 Frais de recherche appliquée au médicament P1 :   90 000 000 F
 Frais de développement du médicament P1 :    210 000 000 F (dont 100 000 000 F de
janvier à fin Avril et 110 000 000 F du début Mai à fin décembre).
Les conditions d’activation sont réunies au  début du mois de mai. Un brevet pour le
médicament P1 a été déposé fin N. La totalité de ces frais a été comptabilisée en charges en
N.

Les frais de développement du médicament P1 qui doivent être inscrits à l’actif s'élèvent à
110 000 000 F. A la clô ture de l'exercice N, le compte 211 Frais de recherche et
développement sera débité par le crédit du compte 721 Production immobilisée -
Immobilisations incorporelles pour un montant de 110 000 000 F.



Les frais de recherche et de développement (frais de R.D.) sont les dépenses correspondant à
l'effort réalisé par l'entité dans ce domaine, pour son propre compte.
En sont par conséquent, exclus, les frais entrant dans le coût de production des commandes
passées par des tiers. Ces frais sont inscrits dans les charges concernées de la classe 6 et se
retrouveront dans les travaux en cours à la clôture de l'exercice, si la commande n'a pas
encore été fact urée. Si la commande nécessite des équipements spécifiques, ceux -ci sont
enregistrés dans les immobilisations et la charge d'amortissement  relative à la période de
production est incorporée dans le coût de la commande.





SECTION 4 : Dépenses de recherche et développement réalisées dans le
cadre   de commandes de tiers


--- PAGE 553 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

553



Une immobilisation incorporelle doit être décomptabilisée lors de sa sortie (par exemple, par
vente ou don), ou lorsque l'entité n'attend plus d'avantages économiques futurs de son
utilisation ou de sa sortie.
Les profits ou les pertes, provenant de la mise hors service ou de la sortie d'une
immobilisation incorporelle doivent être déterminés par différence entre les produits de sortie
nets (821 Produits des cessions d’immobilisations incorporelles) et la valeur comptable de
l’actif (811 Valeurs comptables des cessions d’immobilisations incorporelles).
5.1. Cas d’échec du projet de recherche et développement
En cas d'échec du projet  de recherche et développement ou lorsque les conditions
d’activation des dépenses ne sont plus réunies, les frais  de développement antérieurement
immobilisés sont immédiatement sortis de l’actif. En effet, le compte  211 Frais de
développement, est crédité par le débit des comptes 2811 Amortissements des frais de
développement et 81 Valeurs comptables des cessions d’immobilisations  pour la fraction
des frais de développement non encore amortie.
5.2. Dépenses de recherche et développement concourant à la création d'un bien
corporel
Lorsque les dépenses de recherche et développement concourent à la création d'un bien
corporel tel qu'un prototype, par exemple, elles sont enregistrées au compte d'immobilisation
ou de stock approprié et non au compte 211 Frais de développement.






SECTION 5 : Décomptabilisation ou sortie des frais de développement

--- PAGE 554 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

554

6.1. Première année d’application du SYSCOAHA révisé
6.1. Informations à fournir dans le Bilan
Le modèle de bilan du Système normal comporte un poste spécifique d'immobilisations
incorporelles pour indiquer le montant des frais de recherche et de développement portés à
l'actif.
6.2. Informations à fournir dans le Compte de résultat
Le compte de résultat ne donne aucune indication sur les frais de recherche et développement
engagés pendant l’exercice.
6.3. Informations à fournir dans les Notes annexes
Il convient de donner dans les Notes annexes les informations nécessaires, si elles sont
significatives :
 sur les éléments constitutifs des frais de R.D. immobilisés, leur durée
d'amortissement, les mouvements éventuels avec le compte "Brevets", etc. ;
 sur le montant et la nature des dépenses de frais de recherche et développement
comptabilisées en charges de la période, et la quote-part éventuellement transférée en
immobilisations ;
6.4. Informations à fournir dans le Rapport de gestion
Le rapport de gestion établi par les sociétés de capitaux doit comporter obligatoirement des
indications sur les activités et les prévisions de l'entité en matière de recherche et de
développement.









SECTION 6 : Informations à fournir

--- PAGE 555 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

555













SECTION 1 :  Brevets, licences et droits similaires
SECTION 2 :  Logiciels
SECTION 3 :  Sites internet
SECTION 4 : Marques
SECTION 5 : Fonds commercial
SECTION 6 : Droit au bail et pas-de-porte
SECTION 7 : Fichiers clients, notices, titres de journaux et magazines
SECTION 8 : Coût d’obtention du contrat
SECTION 9 : Compétences spécifiques du personnel
SECTION 10 : Contrat de location d’actifs immatériels
SECTION 11 : Immobilisations incorporelles acquises au moyen de redevances
SECTION 12 : Dépréciation des actifs immatériels
SECTION 13 : Décomptabilisation des actifs immatériels
Brevets, licences, marques,
logiciels, sites internet et
autres droits similaires



Titre VIII
Chapitre 2
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 556 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

556
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par les normes
comptables internationales, notamment :
 la norme comptable internationale IAS 38  « Immobilisations incorporelles  » et les
amendements successifs à cette norme (date de publication : 31 mars  2004);
 la norme comptable internationale IFRS 15 « Produits des activités ordinaires tirés des
contrats conclus avec des clients »  (date de publication : 28 mai  2014);
Leur objectif est de prescrire  le traitement comptable des principaux actifs immatériels autres
que ceux liés aux coûts de développement.



Il s’agit des dépenses faites pour l’obtention de l’avantage que constitue la protection
accordée, sous certaines conditions, au titulaire d’une concession, à l’inventeur, à l’auteur ou
au bénéficiaire du droit d’exploitation d’un brevet, d’une licence, d’une marque, d’un
procédé, de droits de propriété littéraire et artistique.
1.1. Brevets
1.1.1. Définition
Un brevet est un titre donnant à l’inventeur d’un produit ou d’un procédé susceptible
d’applications industrielles, ou à son cessionnaire, un monopole d’exploitation pendant un
certain temps.
1.1.2 Comptabilisation initiale des brevets

Il existe deux principales catégories de brevets :
 les brevets acquis ;
 les brevets générés en interne.
1.1.2.1 Comptabilisation initiale des brevets acquis
Ils sont à comptabiliser en immobilisations au coût d’acquisition au débit du compte 2121
Brevets, si les critères  de définition et de comptabilisation d'une immobilisation incorporelle
sont remplis.

SECTION 1 : Brevets, licences et droits similaires

--- PAGE 557 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

557
1.1.2.2. Comptabilisation des brevets créés en interne
Les frais de création de brevets sont immobilisés lorsqu’ils remplissent les conditions pour
être comptabilisés en Frais de développement.
Lorsque la prise de brevet est consécutive à des recherches liées à la réalisation de projets, le
compte 2121 Brevets est débité du montant retenu comme valeur d’entrée du brevet (coûts
engagés au cours de la période de développem ent y compris les frais de dépôt du brevet) par
le crédit du compte 211 Frais de développement.
1.1.3. Comptabilisation à la clôture de l’exercice des brevets acquis ou créés
Etant donné qu’un brevet bénéficie d’une protection juridique, la durée de consommation des
avantages économiques attendus du brevet est déterminable. En conséquence, les brevets sont
amortissables sur la durée de protection dont ils bénéficient ou sur leur durée effective
d’utilisation, si elle est différente.
 La date de départ  de l’amortissement est la date de mise en service, c'est -à-dire la date à
laquelle l’immobilisation est en état de fonctionner selon l’utilisation prévue par la direction.
Cette date correspond généralement à la date d’acquisition pour les brevets acquis et la date
de dépôt pour les brevets créés.
1.2. Licences
1.2.1. Définition
Le contrat de licence, ou la licence d'exploitation, est un acte par lequel le propriétaire d'une
marque donne à un tiers la possibilité de vendre un ou plusieurs de ses produits moyennant
une redevance. On peut établir un contrat de licence dans trois cas de figure : pour une
marque, pour un brevet, pour un dessin ou un modèle. Cela concerne un droit de propriété
intellectuelle. Le propriétaire cède contre rémunération ou  à titre gracieux l'utilisation de ses
produits ou services déposés. Dans le cas d'un dessin ou d'un personnage de dessins animés, il
s'agit d'augmenter les ventes d'un produit dérivé par exemple. Il peut exister quatre types de
licences : la licence total e (toutes les applications possibles sont autorisées), la licence
partielle (qui restreint l'utilisation), la licence simple ou partielle (qui s'applique lorsqu'il y a
plusieurs brevets) et enfin la licence exclusive (qui empêche la vente de contrats de li cence à
des tiers).
--- PAGE 558 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

558
   1.2.2. Comptabilisation initiale des licences
Elles sont à comptabiliser en immobilisations au coût d’acquisition au débit du compte 2122
Licences, si les critères de définition et de comptabilisation d'une immobilisation incorporell e
sont remplis.
Lorsque la licence est acquise au moyen de redevances annuelles  composées d’une partie
fixe et d’une partie variable, l’analyse comptable se présente comme suit :
 Partie fixe de la rémunération  : celle -ci s’analyse comme une immobilisation
incorporelle à inscrire à l’actif, dès l’attribution de l’autorisation avec, en contrepartie,
l’enregistrement de la dette au passif.
 Partie variable de la rémunération  : si la part variable assise généralement sur le
chiffre d’affaires généré par l’acqu éreur ne peut être évaluée de façon suffisamment
fiable, celle-ci sera comptabilisée en charges de la période sur chacun des exercices au
cours duquel elle est engagée. Toutefois, si l’entité estime qu’elle peut évaluer de
manière suffisamment fiable la pa rt variable de la redevance, elle comptabilisera à
l’actif le montant global dû pour l’acquisition du droit. Cette évaluation doit être
considérée comme définitive et ne peut pas être revue pendant l’exploitation.
1.2.3. Comptabilisation à la clôture de l’exercice des licences
L’amortissement doit être calculé sur la durée probable d’utilisation, qui ne peut excéder la
durée de l’autorisation à l’issue de laquelle la valeur résiduelle sera nulle.
1.3. Droits d’exclusivité publics
1.3.1. Définition
Dans certaines  activités,   les  entités peuvent  bénéficier de l’attribution par une autorité
administrative, de droits d’exclusivité publics à titre onéreux ou à titre gratuit (licences,
quotas d'importation, quotas  de  production, droits   d'atterriss age   sur un aéroport,   licences
d'exploitation  de stations   de  radio ou de  télévision…).
1.3.2. Evaluation et comptabilisation
Les droits d’exclusivité publics acquis à titre onéreux, pour une période qui dépasse 12 mois
sont évalués à leur coût  d 'acquisition au débit du compte 2128 Autres concessions et droits
similaires. Par contre, les droits    acquis à titre  gratuit   sont évalués à leur valeur  actuelle.
--- PAGE 559 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

559
 L'évaluation   de ces droits acquis à titre gratuit  suppose la  possibilité d'une  éva luation
fiable,  ce qui  est rarement  le cas en  matière  de droits  publics,  sauf  en  cas d’existence
d’un marché  actif. Un marché actif est un marché sur lequel ont lieu des transactions sur les
biens selon une fréquence et un volume suffisants pour  fournir de façon continue de
l’information sur le prix.
Par prudence, le Système c omptable OHADA considère que les droits publics  acquis  à titre
gratuit ont une valeur nulle.
1.3.3. Comptabilisation à la clôture de l’exercice des droits d’exclusivité publics
L’amortissement doit être calculé sur la durée d’utilité qui ne doit pas excéder la durée
contractuelle. La durée d’utilité ne doit inclure les exercices de renouvellement que s’il y a
des éléments probants pour justifier le renouvellement par l’ entité, sans qu’elle encoure des
coûts importants.
Par contre, si la durée de l’autorisation administrative s’avère indéterminable, le droit exclusif
n’est pas amorti avant que l’on puisse déterminer que sa durée d’utilisation a une fin.


2.1. Définition
Un logiciel est un ensemble de séquences d’ instructions interprétables par une machine et
d’un jeu de données  nécessaires à ces opérations. Le logiciel détermine donc les tâches qui
peuvent être effectuées par la machine, ordonne son fonctionnement et lui procure ainsi son
utilité fonctionnelle. Les séquences d’instructions appelées programmes ainsi que les données
du logiciel sont ordinairement structurées en  fichiers. La mise en œuvre des instructions du
logiciel est appelée exécution, et la machine est appelée ordinateur ou calculateur.
 Les logiciels constituent   des droits incorporels protégés juridiquement.
Le traitement comptable des logiciels dépend de leur nature.  Il convient de distinguer :
 les logiciels indissociables du matériel ;
 les logiciels faisant partie d'un  projet  de développement;
 les logiciels autonomes ou dissociés.

SECTION 2 : Logiciels

--- PAGE 560 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

560
2.2. Logiciels indissociables (ou associés) du matériel
Lorsqu'un matériel informatique est acquis, il comporte des systèmes d'exploitation et des
logiciels intégrés. Ces logiciels indissociables sont comptabilisés en immobilisations
corporelles avec le matériel auquel ils sont rattachés.
   2.3. Logiciels faisant partie  d'un  projet  de développement
Certains   logiciels peuvent être acquis ou fabriqués en vue d’être utilisés  dans  un projet  de
développement   plus global.  Ils suivent dès lors le traitement comptable des projets auxquels
ils se rapportent :
 les coûts engagés durant la phase  de recherche  sont  obligatoirement  constatés  en
charges ;
 les coûts engagés durant  la phase  de développement  sont  activés  dès lors que les
critères  d'activation   sont  réunis.
   2.4. Logiciels autonomes (ou dissociés)
Les logiciels autonomes se subdivisent   en deux catégories   :
 les logiciels destinés   à un usage interne acquis ou créés  par l’entité ;
 les logiciels destinés à un usage commercial.
2.4.1. Logiciels autonomes à usage interne acquis
2.4.1.1. Principes généraux
 Comptabilisation initiale
S'il est destiné à servir de façon durable à l'activité de l’entité, un logiciel autonome  à usage
interne acquis constitue une immobilisation  incorporelle à enregistrer, au débit du compte
2131 Logiciels, par le crédit du compte 4811 Fournisseurs d’immobilisations incorporelles
pour  son coût  d’acquisition.
Le coût d'acquisition d'un tel logiciel est composé des éléments suivants :
 du prix d’achat convenu,
 des frais accessoires, c'est -à-dire les charges directement ou indirectement liées à
l'acquisition pour la mise en état d'utilisation du logiciel, avant de procéder à sa mise
en exploitation (sont en conséquence exclus, notamment, les frais de saisie des
données engagées à partir du lancement de l'exploitation chez l'utilisateur).
--- PAGE 561 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

561
Certains logiciels de peu de valeur, ou dont la consommation est très rapide, peuvent être
considérés comme entièrement consommés dans  l'exercice  de  leur mise  en  service et,
par conséquent,  ne pas  être  classés  dans  les immobilisations incorporelles mais en
charges de l’exercice.

 Comptabilisation à la clôture de l’exercice
À compter de sa date d'acquisition, le coût du logiciel doit être réparti sur sa durée probable
d'utilisation, selon un plan d'amortissement. À cet égard, il convient de déterminer, avec une
probabilité raisonnable, la date à laquelle le logiciel cessera de répondre aux besoins de la
clientèle de l'acquéreur, compte tenu de l'évolution  prévisible  des  con naissances
techniques  en  matière  de  conception  et  de  production  des logiciels.
2.4.1.2. Cas spécifique des logiciels sous licence d’exploitation
Le logiciel sous licence d'exploitation est considéré comme acquis, alors même que l'entité
n'en est p as propriétaire, car elle dispose d'un droit d'utilisation accordé par le contrat qui
constitue la protection juridique. Tel est le cas :
 lorsque la licence fait l'objet d'un versement unique en début de contrat,
 lorsqu'elle est rémunérée sous forme de redevance (fixe ou variable) sur toute
la durée du contrat.
Le coût de la licence dans le second cas doit être estimé et correspond à la valeur actualisée
des redevances futures.
2.4.1.3. Cas spécifique des contrats de service
II s'agit de contrats de servi ces permettant d'utiliser un logiciel à distance par le biais d'une
simple connexion à internet et de bénéficier de tous les services et expertises liés.
En général, ce type de contrat n'a pas pour objet de transférer la licence d'exploitation du
logiciel, mais uniquement de donner un droit d'utilisation du logiciel, par le biais du droit
d'accès à la plateforme. Ce droit n'est pas à inscrire à l’actif.
En effet, contrairement à l'achat d'une licence d'exploitation de logiciel, le droit d'utilisation
du logiciel n'est pas contrôlé par l'utilisateur :
 pas d'option d'achat du logiciel au terme du contrat, ce qui 1'empêche de
bénéficier des avantages liés à l'exploitation du logiciel non encore consommés
au terme du contrat de location ;
 la solution n'est, en général, pas spécifique au client ;
--- PAGE 562 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

562
 le client n'héberge pas le logiciel dans son propre système, ce qui lui évite tout
risque d'entretien du logiciel ;
 le paiement est fonction de l'utilisation, lui évitant ainsi tout risque de prix.
Ainsi, les redevances versées rémunèrent une prestation de services continue et sont à ce titre,
à comptabiliser en charges, au fur et à mesure de la prestation rendue dans un compte de
«services extérieurs» (compte 6343 Redevances pour logiciels).
 Les frais engagés pour le d éploiement de ce type de contrat et nécessitant des
développements internes significatifs (paramétrage, interfaces...) peuvent être activés en tant
que frais de développement de logiciels à usage interne.
Toutefois, certains contrats peuvent prévoir le t ransfert d'une licence d'exploitation, voire du
logiciel. Dans ce cas, le coût de la licence ou du logiciel est immobilisé, au titre de
l'acquisition du droit de propriété incorporel exclusif attaché au logiciel.
 Cet actif est comptabilisé en contrepartie d'une dette et est amorti sur la durée du contrat. Les
autres redevances sont à comptabiliser en charges au fur et à mesure de la prestation rendue.
2.4.2. Logiciels autonomes à usage interne créés
2.4.2.1. Comptabilisation initiale
Le processus de prod uction d’un logiciel débute lorsque, à la date de l'établissement des
situations comptables, les conditions suivantes sont simultanément remplies :
 le projet doit avoir de sérieuses chances de  réussite technique,
 l'entité doit avoir indiqué concrètement  l'intention de produire le logiciel concerné et
de s'en servir durablement pour répondre à ses propres besoins (donc à l’utilité qu'il
présente pour elle) ; son intention doit être exprimée de manière précise et être
matérialisée (note, compte-rendu, etc…).
Les logiciels autonomes à usage interne créés, sont évalués et comptabilisés au coût de
production. Le coût de production est composé des dépenses relatives aux phases suivantes :
 Etude préalable (phase 1)
Cette phase  a  pour  objet  de  définir  les  objectifs  globaux  et  les  contraintes  du  projet
en  vue  de  sa réalisation. En outre, à ce stade, le projet a une faible probabilité de succès
technique. Par conséquent, les dépenses engagées lors de l'étude préalable doivent être
inscrites dans les charges de l'exercice au cours duquel elles sont engagées et ne peuvent être
rattachées, avec exactitude, au coût d'un projet en cours d'individualisation.

--- PAGE 563 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

563
 Analyse fonctionnelle (phase 2)
Les frais d'analyse fonctionnelle sont généralement exclus du coût de production du projet en
cours.
 Analyse organique (phase 3)
Sauf exception, les frais d'analyse organique sont inclus dans le coût de production du projet
en cours. En effet, sur le plan comptable, le processus de production d'un logiciel débute dès
que le chef d'entité vérifie que les conditions énoncées ci -dessus sont simultanément
satisfaites ; suivant la nature des projets, cette constatation peut intervenir au cours de
l'analyse fonctionnelle ou organique.
 Frais de programmation, (phase 4)
Ils sont toujours compris dans le coût de production du projet en cours.
 Tests et jeux d'essais (phase 5)
Ils sont toujours compris dans le coût de production du projet en cours.
 Frais de documentation (phase 6)
Ils sont toujours compris dans le coût de production du logiciel.
 Formation de l’utilisateur et suivi de logiciel (phases 7 et 8)
Les frais postérieurs à la phase de production du projet ne sont pas inclus dans le coût de
production du logiciel et doivent être enregistrés dans les charges de l'exercice au titre duquel
ils ont été engagés.
2.4.2.2.  Comptabilisation à la clôture de l’exercice
Les logiciels autonomes à usage interne créés  sont amortis à compter de leur date
d'achèvement,  sur leur  durée  probable d'utilisation.
       2.4.2.3.  Échec du projet
Si le projet échoue définitivement, le compte  2193 Logiciels et sites internet  est soldé par
le débit du compte 811 Valeurs comptables des cessions d’immobilisations incorporelles.

2.4.3. Logiciels autonomes à usage commercial acquis
Les logiciels autonomes à usage commercial acquis peuvent être regroupés en trois
catégories :
 logiciel acquis pour être revendu en l'état ;
 logiciel spécifique créé pour une commande client ;
 logiciel standard fabriqué à partir d’un logiciel mère.
--- PAGE 564 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

564
2.4.3.1.  Logiciel acquis pour être revendu en l'état
Il s'agit alors d'une activité de négoce. Le logiciel est enregistré au compte 601 Achats de
marchandises. A la clôture de l'exercice, le compte 31 Stocks de marchandises  est débité
du montant du stock final de ces logiciels par le crédit du compte 6031 Variation des stocks
de marchandises.
2.4.3.2.  Logiciel spécifique créé pour une commande client.
Les dépenses   de conception sont   enregistrées   en charges  au cours  de l'exercice et si la
conception n’est pas terminée à la clôture   de l'exercice,  les travaux   en cours  sont  inscrits
au débit  du compte  352 Prestations de services  en cours  par  le crédit  du compte  7352
Variation des prestations  de services  en cours .  A la fin de la concepti on le coût de
production du logiciel est enregistré au compte 36 Produits finis.
2.4.3.3.  Logiciel standard fabriqué à partir d’un logiciel mère
Le logiciel mère constitue une immobilisation incorporelle. Le coût de production des
logiciels à partir du logiciel mère (dépenses de reproduction du logiciel mère sur support
magnétique, documentation et outils pédagogiques de formation des utilisateurs)  doit être
constaté en charges. Les logiciels reproduits non vendus à la clôture de l'exercice sont inscrits
en stocks de produits finis au débit  du compte  36 Produits finis.
2.4.4. Logiciels    autonomes   à   usage    commercial   utilisés    comme moyen
d'exploitation
Le logiciel est  un  outil de production  dont  les prestations   sont  facturées  à des clients
(traitement de comptabilité, locations, etc…). En effet, il s'agit  par exemple du logiciel
comptable  d'un  cabinet  d'expertise  comptable,   utilisé  pour les besoins du suivi  de la
comptabilité  de ses clients,  de l'établissement  des états financiers annuels.
2.4.4.1.  Logiciel acquis
Un logiciel autonome à usage commercial acquis et utilisé comme moyen d’exploitation
constitue une immobilisation   incorporelle  à enregistrer au débit du compte 2131  Logiciels
par le crédit du compte 4811 Fournisseurs d’immobilisations incorporelles pour  son coût
d'acquisition.
2.4.4.2.  Logiciel créé
Un logiciel au tonome créé   doit être enregistré à l'actif au coût de production lorsque  les
deux  conditions suivantes sont  simultanément  réunies :
--- PAGE 565 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

565
  le projet est considéré par l'entité comme ayant  de sérieuses   chances  de réussite
technique  et de rentabilité commerciale ;
 l'entité  manifeste sa volonté  de produire le logiciel concerné  et de s'en servir
durablement  pour les besoins  de la clientèle  et identifie  les ressources  humaines et
techniques  qui seront  mises  en œuvre  pour  le réaliser.
2.4.4.3.  Amortissement d'un logiciel   acquis ou créé
La durée d'amortissement   comptable d'un logiciel à usage commercial doit être déterminée
en fonction de sa capacité à répondre aux besoins de la clientèle et non aux besoins propres
de l'entité.
2.4.5. Modifications apportées à des logiciels existants
Les dépenses d’amélioration des logiciels existants peuvent être :
 immobilisées dans le compte 2131 Logiciels, si elles ont pour effet d’augmenter la
durée d’utilisation ou les performances des logiciels ;
 ou bien comptabilisées en charges, si elles n’ont pour effet de maintenir les logiciels
dans un état normal d’utilisation.



3.1. Définition
Un site internet est un site accessible par l'ensemble des utilisateurs connectés au réseau
mondial Web. Sont également concernés par les présentes dispositions :
 les sites intranet   accessibles uniquement par les employés d'une société ou d'une
administration connectée à son réseau interne ;
 les sites extranet : sites intranet dont tout ou partie du contenu peut être accessible soit
par Internet, par des utilisateurs identifiés,  soit  par  un autre intranet.

3.2. Typologie
Selon le processus d’acquisition, il existe deux catégories de sites internet :
 les sites acquis « clés en mains » ;
 les sites créés par l’entité.

SECTION 3 : Sites internet

--- PAGE 566 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

566
3.2.1. Sites acquis « clés en mains »
3.2.1.1.  Comptabilisation initiale
Le coût d’acquisition d’un site acquis «  clés en mains » doit être porté en immobilisation par
le débit du compte 2132 Sites internet, dès lors qu’il est destiné à servir de façon durable à
l’activité de l’entité. Toutefois, les sites dont le coût d’acquisition est de peu de valeur
peuvent ne pas être immobilisés et portés en charges de l’exercice.
3.2.1.2.  Comptabilisation à la clôture de l’exercice
Le site acquis «  clés en mains  » doit être amorti selon le mode linéaire sur sa durée probable
d’utilisation.
3.2.2. Sites créés par l’entité
Deux types de sites internet créés par l’entité peuvent être identifiés :
 les sites publicitaires ;
 les sites d’e-commerce et assimilés.

3.2.2.1.  Création d’un site publicitaire
Les sites publicitaires sont  destinés  à donner  des informations  sur l’entité  (sites  de
présentation), ils ne participent pas aux systèmes  d'information ou commerciaux   de l'entité
(comptabilité,   ventes,  etc.) ;
Les sites publicitaires ne génèrent pas d'avantages économiques futurs distincts de ceux
générés par d'autres actifs. Ils constituent un support de publicité pour l’entité.                    En
conséquence, les dépenses de création relatives à ces sites doivent être comptabilisées en
charges.
3.2.2.2.  Sites d’e-commerce et assimilés
Ce sont les sites enregistrant des commandes clients et/ou participant aux systèmes
d'information ou commerciaux de l’entité. Ils s ont générateurs d'avantages économiques
futurs.  Leurs coûts de développement sont donc susceptibles   d'être  portés  à l'actif.
a. Conditions de comptabilisation à l’actif des coûts de création de sites d’e -
commerce et assimilés
Les coûts de création de sites internet sont inscrits à l’actif si l’entité démontre qu’elle remplit
les six critères cumulatifs suivants   :
--- PAGE 567 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

567
 le site internet  a de sérieuses chances de réussite technique ;
 l'entité a l'intention d'achever le site internet et  de l'utiliser   ou  de le vendre;
 l'entité a la capacité d'utiliser ou de vendre le site internet ;
 le site internet   générera des avantages économiques   futurs ;
 l'entité dispose des ressources (techniques,  financières  et autres)
appropriées pour  achever  le développement et utiliser  ou vendre  le site
internet ;
 l'entité a la capacité d’évaluer de façon fiable les dépenses attribuables au site
internet   au cours de son développement.
Il s’agit des six conditions nécessaires   à l'activation des coûts de développement, adaptées au
cas particulier des sites internet.
b. Comptabilisation initiale des sites d’e-commerce et assimilés
La conception et le développement de sites internet   comportent trois  phases :
 la phase de recherche préalable ;
 la phase de développement et de mise en production ;
 la phase d’exploitation.

 Phase de recherche préalable
Les coûts engagés lors de la phase de recherche préalable sont obligatoirement
comptabilisés  en charges  car il est impossible  à ce stade d' évaluer,  avec une fiabilité
suffisante s'ils donneront lieu à des avantages  économiques futurs.
Exemples de coûts de recherche préalable :
 les dépenses engagées au titre des études de faisabilité,
 la détermination des objectifs et des fonctionnalités du site,
 l’exploration des moyens permettant de réaliser les fonctionnalités
souhaitées,
 l’identification du matériel approprié et des applications,
 la sélection des fournisseurs de biens et de services,
 le traitement des questions juridiques préalables comme la confidentialité, les
droits d’auteur, les marques de fabrique et le respect de la législation,
 l’identification des ressources internes pour des travaux sur le dessin et le
développement du site.
--- PAGE 568 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

568
Par ailleurs les frais  de recherche  comptabilisés    initialement  en charges,  relatifs  à un
projet  qui aboutit à la création de sites internet inscrits à l’ actif, ne peuvent  pas
ultérieurement  être réintégrés au coût de développement de l'actif.

 Phase   de développement   et de mise en production
Les coûts de création de sites internet liés à la phase   de développement   et de mise en
production sont inscrits à l’actif, au débit du compte 2132 Sites internet si l’entité démontre
qu’elle remplit les six critères  cumulatifs  susmentionnés.
Exemples de coûts de développement et de production :
 l’obtention et l’immatriculation d’un nom de domaine ;
 l’acquisition ou le développement du matériel et du logiciel d’exploitation qui se rapportent
à la mise en fonctionnalité du site ;
 le développement, l’acquisition ou la fabrication sur commande, d’un code pour les
programmes, de logiciels de bases de données et de logiciels intégrant les applications
distribuées dans les programmes ;
 la réalisation de la documentation  technique ;
 les coûts afférents au contenu, notamment les frais induits par la préparation,
l’alimentation et la mise à jour du site ainsi que l’expédition du contenu du site.
Les graphiques constituant un élément du logiciel, les coûts de développement des graphiques
initiaux sont comptabilisés comme les logiciels auxquels ils se rapportent.
 Phase d'exploitation
Les dépenses  ultérieures au titre de sites  internet,  engagées  après leur acquisition ou leur
achèvement   sont  comptabilisées   en charges  lorsqu'elles  sont  réalisées,  sauf :
 s'il est probable   que ces dépenses  permettront   au site  de générer   des avantages
économiques   futurs  au-delà  du niveau  de performance   défini avant  l'engagement
des dépenses ;
 et si ces dépenses peuvent être  évaluées  et  attribuées  à l'actif  de façon
fiable.

Exemples de dépenses d’exploitation constituant des charges :
 formation des salariés participant à l’entretien du site ;
 enregistrement du site auprès des moteurs de recherche ;
 tâches administratives ;
 mise à jour des graphiques du site ;
 réalisation   des sauvegardes ;
--- PAGE 569 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

569
 création de nouveaux liens ;
 vérification du fonctionnement normal et mise à jour des liens existants ;
 révisions de routine de la sécurité du site ;
 analyse d'utilisation ;
 engagement de la redevance  annuelle d'utilisation   du nom de domaine.
Exemples de dépenses d’exploitation activables : adjonction à un site de nouvelles
fonctions  ou caractéristiques.
c. Comptabilisation à la clôture de l’exercice des sites d’e-commerce et
assimilés
Les règles générales relatives aux amortissements   s'appliquent   à l’amortissement des sites
Internet activés.  Ces derniers doivent être amortis sur leur durée réelle d'utilisation, en
principe   courte, en raison  de la forte obsolescence  technique.
En revanche, le nom de domaine,  pour  lequel l'usage  n'est  pas limité  dans  le temps, est un
actif non amortissable  tant  que la direction  de l'entité   n'a pas décidé d'arrêter  l'utilisation
du nom  à une   date donnée. En effet, lorsque la durée d'utilité du nom du domaine  devient
limitée, il est amorti sur s a durée d'utilité résiduelle. L'impact de ce changement de durée
d'utilité est traité de façon prospective.



4.1. Définition
La marque est une dénomination ou un  signe de représentation graphique, permettant de
distinguer précisément les produits ou prestations de services d'une entité et dont la propriété
s’acquiert par l’enregistrement à un institut de propriété industrielle. Le signe peut être un
mot, un nom, un slogan, un logo, un dessin, etc. ou la combinaison de ces différents éléments.
Il existe deux principales catégories de marques :
 les marques acquises ;
 les marques générées en interne.




SECTION 4 : Marques

--- PAGE 570 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

570
4.2. Comptabilisation des marques acquises
4.2.1. Comptabilisation initiale des marques acquises
Elles sont à comptabiliser en immobilisations au débit du compte 214 Marques. Les critères
de définition et de comptabilisation d'une immobilisation incorporelle sont, en principe,
remplis. En effet, l'entité est titulaire d'un droit légal (droit de propriété industrielle) lui
permettant de remplir les critères de comptabilisation d'une immobilisation incorporelle.
L'élément, pour être comptabilisé à l'actif, doit en effet :
 être identifiable ;
 générer une ressource que le titulaire contrôle, c'est -à-dire qu'il est capable d'obtenir
les avantages économiques futurs découlant de la marque et de restreindre l'accès des
tiers à ces avantages ;
 son coût peut, en principe, être déterminé de manière fiable.

4.2.2. Comptabilisation à la clôture de l’exercice des marques acquises
Une marque est amortissable si la durée de consommation des avantages économiques
attendus de la marque est déterminable. En conséquence, les marques fais ant l’objet d’une
protection juridique ne sont pas en général amortissables. Toutefois, il conviendra de
démontrer que cet actif incorporel n’a pas de fin prévisible et que les avantages économiques
futurs devraient perdurer.
Lorsqu’elle est amortissable, la date de départ de l’amortissement est la date de mise en
service, c'est -à-dire la date à laquelle l’immobilisation est en état de fonctionner selon
l’utilisation prévue par la direction.
Lorsque la durée d'utilité, estimée au moment de l'acquisition de la marque ou de tout autre
actif incorporel comme non limitée, devient limitée, la valeur actuelle de la marque à la date
du changement d’estimation (un test de dépréciation est réalisé et la marque, le cas échéant
fait l’objet d’une dépréciation), est amo rtie sur la durée d'utilité résiduelle. L'impact de ce
changement de durée d'utilité est traité de façon prospective.
EXEMPLE
Le 1er  Septembre N, une entité décide d'arrêter l’utilisation d’une marque dont la durée
d'utilité était initialement non limitée. La date d'arrêt définitif est fixée au 30 Août N+4.

--- PAGE 571 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

571
Le test de dépréciation pratiqué sur cette marque fait ressortir une val eur actuelle d'inventaire
supérieure à sa valeur comptable.
Cette marque devient donc amortissable sur une durée de 4 ans. Le plan d'amortissement
commence à compter de la date de la décision, soit le 1er Septembre N.
4.3. Comptabilisation des marques créées en interne
Les dépenses engagées pour créer des marques en interne, sont comptabilisées en charges car
elles ne peuvent être distinguées de celles engagées pour développer l’activité de l’entité dans
son ensemble.
4.4. Dépenses ultérieures sur les marques acquises ou créées
Les dépenses ultérieures sur les marques sont engagées généralement pour maintenir les
avantages économiques futurs incorporés dans la marque et ne satisfont pas aux critères
d'activation. Tel est le cas, notamment, des frais de défense et de surveillance des marques
créées ou acquises, des frais de renouvellement de marques acquises ou créées, qui sont donc
à comptabiliser immédiatement en charges.


5.1. Droit au bail
 Le droit au bail représente le montant versé ou dû au locataire précédent en considération du
transfert à l'acheteur afin de bénéficier des dispositions et droits garantis par les baux
commerciaux, droits rés ultant tant des conventions que de la législation sur la propriété
commerciale (droit à renouvellement ou indemnité d'éviction, loyers éventuellement
inférieurs au prix de marché et révisions de foyer encadrées par la législation).
Ce droit au bail comprend généralement deux éléments qui sont :
 l'économie future  de loyers dont va bénéficier le nouveau locataire en reprenant un
bail dont les loyers sont inférieurs à ceux du marché ;
 une prime éventuelle liée à l'emplacement privilégié du local commercial considéré.
Il constitue, pour le locataire qui le verse, une  immobilisation incorporelle à comptabiliser au
compte 206 Droit au bail. Il doit être amorti sur la durée du bail, car la composante du  droit
au bail,  relative à un différentiel de loyer s'amenuise avec le temps.
SECTION 5 : Droit au bail et pas-de-porte

--- PAGE 572 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

572
5.2. Droit d'entrée versé au propriétaire (Pas-de-porte)
C'est la somme versée au propriétaire d'un local commercial, en sus du prix de location, lors
de l'entrée en jouissance, ce droit est parfois appelé « pas-de-porte ».
Selon le Système comptable OHADA, il s'agit d'un supplément de loyer à répartir sur la durée
du bail. En conséquence, lors du versement du « pas de porte » doit être débité le  compte 622
Location par le crédit du compte de trésorerie . En fin d’exercice, le supplément  de loyer
concernant les exercices suivants est extourné par le compte 476 Charges constatées
d’avance. Ce compte sera repris au compte de résultat sur la durée restant du bail par la
contrepartie du compte 622.


Il existe deux principales catégories de fichiers clients, notices,  titres de journaux, et
magazines :
 les fichiers clients, notices, titres de journaux, et magazines acquis ;
 les fichiers clients, notices, titres de journaux, et magazines créés en interne.
6.1. Comptabilisation des fichiers clients et titres de journaux acquis
6.1.1. Comptabilisation initiale des fichiers clients et titres de journaux acquis
Lorsqu'ils sont acquis, les fichiers clients (listes et autres bases de données reflétant des
relations contractuelles antérieures, listes de clients ou d'abonnés fréquemment concédées par
licence), notices, titres de journaux, et magazines sont à comptabi liser en immobilisations au
débit du compte 2183 Fichiers clients, notices, titres de journaux et magazines par le crédit
du compte 4811 Fournisseurs d’immobilisations incorporelles, car les critères de définition
et de comptabilisation d'une immobilisation incorporelle sont, en principe, remplis.
 6.1.2. Comptabilisation à la clôture de l’exercice des fichiers clients et titres de
journaux acquis
 Si l’usage attendu du fichier client est limité dans le temps , c’est-à-dire s’il s’agit
d’’une liste de clien ts susceptibles de ne pas rester acquis à l’entité, le fichier est
amortissable. Tel sera également le cas des notices, titres de journaux et magazines.
SECTION 6 : Fichiers clients, notices, titres de journaux, et magazines

--- PAGE 573 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

573
Dans ce cas, la durée d’utilisation doit tenir compte des efforts faits par l’entité pour
conserver les clients de la liste. En revanche, elle ne doit pas tenir compte des nouveaux
clients qui pourront être ajoutés à cette liste ;
 Si les clients de la liste sont censés rester acquis à l’entité (position de leader sur le
marché, niche…) et qu’ils peuvent être conservés par un entretien régulier.
6.2. Comptabilisation initiale des fichiers clients et titres de journaux créés
Les dépenses engagées pour créer des fichiers clients, notices, titres de journaux et
magazines en interne, sont comptabilisées en charges car elles ne peuvent être distinguées de
celles engagées pour développer l’activité de l’entité dans son ensemble.
6.3. Dépenses ultérieures sur les fichiers clients et titres de journaux créés ou
acquis
Les dépenses ultérieures effectuées sur les fichiers de clients et des titres de journaux créés ou
acquis sont obligatoirement comptabilisées en charges, celles -ci ne pouvant pas être
distinguées du coût de développement de l'activité dans son ensemble.



7.1. Définition

Le fonds de commerce est constitué par un ensemble de moyens qui permettent au
commerçant d'attirer et de conserver une clientèle (art 135 Acte uniforme OHADA sur le
droit commercial général).
Le fonds de commerce comprend nécessairement la clientèle et l'enseigne ou la clientèle et le
nom commercial, sans préjudice du cumul de la clientèle avec l’enseigne  et le nom
commercial (art 136 Acte uniforme OHADA sur le droit commercial général).  Le fonds
commercial est constitué par ces éléments et  les autres parties résiduelles de la valeur du
fonds de commerce qui n’ont pas pu être  identifiées en éléments corporels ou en éléments
incorporels distincts.
Le fonds de commerce peut comprendre différents éléments mobiliers, corporels et
incorporels, notamment les éléments suivants :

SECTION 7 : Fonds commercial

--- PAGE 574 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

574
 les installations ;
 les aménagements et agencements ;
 le matériel ;
 le mobilier ;
 les marchandises en stock ;
 le droit au bail ;
 les licences d'exploitation ;
 les brevets d'inventions, marques de fabrique et de commerce, dessins et modèles, et
tout autre droit de propriété intellectuelle nécessaires à l'exploitation (art 137 Acte
uniforme OHADA sur le droit commercial général).

7.2. Comptabilisation du fonds commercial

7.2.1. Comptabilisation initiale
Le fonds de commerce n’est pas comptabilisé comme tel. Ce sont les éléments acquis du
fonds de commerce pouvant faire l'objet d'une évaluation et d'une comptabilisation séparées
au bilan qui sont classés selon leur nature :
 stocks, dans un compte de classe 3 Stocks et en-cours ;
 matériel et installations, au compte 2 Immobilisations corporelles ;
 droit au bail au compte 216 Droit au bail ;
 brevets, licences, concessions et valeurs similaires au compte 212 ;
 marques au compte 214 ;
 autres immobilisations incorporelles.
L’élément résiduel non affecté à un compte spécifique est inscrit au débit du compte 2151
Fonds commercial.
Le fonds commercial, créé par l’entité, ne peut jamais constituer une immobilisation
incorporelle.



--- PAGE 575 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

575
7.2.2. Comptabilisation à la clôture de l’exercice
7.2.2.1. Amortissement du fonds commercial
En principe, le fonds commercial n’est pas amortissable car sa durée d'utilité est présumée non
limitée, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de limite prévisible à la durée durant laquelle il procurera
des avantages économiques à l'entité.
 En revanche, le fonds commercial do it obligatoirement être amorti lorsque la durée d'utilité
est limitée et déterminable au regard de certains critères.  Ces critères sont par exemples :
 lorsque le fonds commercial est adossé à un contrat (par exemple un contrat de
concession) ou à une auto risation légale (par exemple une autorisation d'extraction
d'une mine) ayant une durée d'utilité limitée ;
  lorsqu'une décision d'arrêter l'activité à laquelle le fonds commercial est rattaché est
prise par l'entité ;
 ou lorsque le fonds commercial est attaché à l’exploitation d’une carrière dont la durée
est physiquement limitée.
Dans des cas exceptionnels, lorsque la durée d'utilité du fonds commercial est limitée et ne
peut être estimée de manière fiable, il est alors  amorti sur une durée fixée à 10 ans  (le
montant de l’amortissement de chaque exercice est égal au dixième de la base amortissable).
Par ailleurs, les petites entités qui sont assujetties au Système minimal de trésorerie peuvent
par simplification amortir systématiquement leur fonds commercial sur une durée de 10 ans.
7.2.2.2. Dépréciation du fonds commercial
Un fonds commercial amortissable ou non doit faire l’objet d’un test de dépréciation lorsqu’il
existe un indice de perte de valeur.



8.1. Principes d’activation du coût d’obtention du contrat

Le Système c omptable OHADA préconise l’activation sur option des coûts d'obtention du
contrat lorsque les conditions suivantes sont remplies :
SECTION 8 : Coût d’obtention du contrat

--- PAGE 576 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

576
 ces coûts sont marginaux, c'est -à-dire que l'entité ne les  aurait pas encourus si elle
n'avait pas obtenu le contrat ;
 l'entité s'attend à les recouvrer ;
 les coûts d'obtention du contrat sont significatifs ;
 en cas d’activation, la durée d’amortissement de ces coûts d’obtention aurait été
supérieure à douze (12) mois.
Les coûts d'obtention du contrat qui auraient été supportés en tout état de cause sont
enregistrés en charge lorsqu'ils sont encourus ; toutefois, même si le contrat n'est pas obtenu,
ces coûts sont inscrits à l'actif lorsqu'ils peuvent être facturés au client.
Par exemple, seront considérés comme des coûts d’obtention du contrat les commissions sur
ventes ou  commissions au succès ;
Par contre, les coûts suivants sont exclus du coût d’obtention du contrat :
 les frais encourus pour répondre à des appels d'offre ;
 les frais marketing que l'entité encourt, qu'elle obtienne ou non le contrat.

8.2. Comptabilisation initiale

Au cours de l’exercice, les dépenses sont comptabilisées en comptes de charges par nature
au fur et à mesure de leur réalisation.
A la clôture de l'exercice, ces charges sont neutralisées,  en créditant le compte 721
Production immobilisée, immobilisations incorporelles  par le débit  du compte  2182
Coûts d’obtention du contrat.
Ce mode opératoire relatif au traitement comptable des coûts d’obtention du contrat peut être
schématisé de la façon suivante :






--- PAGE 577 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

577














8.3. Comptabilisation à la clôture des comptes

Les coûts qui sont constatés à l'actif sont amortis sur une base systématique correspondant à la
fourniture au client des biens ou services auxquels l'actif est lié. Ainsi, à la clôture de
l’exercice, le compte 6811  est débité par le crédit du compte 2818 Amortissements des
autres droits et valeurs incorporels.
 EXEMPLE
Un fournisseur de services, remporte un appel d’offres pour fournir des services pendant cinq
ans à un nouveau client. L’entité a engagé les frais suivants :
Frais juridiques externes                        750 000 F
Frais de déplacement                              250 000 F
Commissions aux commerciaux          9 000 000 F
Total des coûts encourus                 10 000 000 F
L’ENTITE A-T-ELLE ENCOURU DES
COUTS POUR OBTENIR UN
CONTRAT AVEC UN CLIENT ?

Ces coûts sont-ils marginaux ?

NON
OUI
Ces coûts sont-ils refacturables au
client, que le contrat soit ou non
obtenu ?
 OUI
OUI

L’entité s’attend-elle à recouvrer ces
coûts ?

La période d’amortissement de l’actif que
l’entité reconnaîtra est-elle inférieure ou
égale à un an?

Constater à l’actif les coûts marginaux
d’obtention du contrat

Constater les coûts en charges
NON
OUI
NON
NON
--- PAGE 578 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

578
Les services transférés au client pendant la durée du contrat (c inq ans) et l’entité prévoit que
le contrat sera renouvelé pour une durée de trois ans. Les commissions versées aux
commerciaux seront recouvrées. Les frais juridiques externes et les frais de déplacement ont
été engagés indépendamment du fait que le contrat a été obtenu.
L’entité comptabilise dans le compte 2182 Coûts d’obtention du contrat pour un montant
 9 000 000 F de surcoût nécessaire à l’obtention du contrat en raison des commissions versées
aux commerciaux car elle s’attend à les recouvrer.
Les 9 000 000 F de surcoût engagés pour l’obtention du contrat sont amortis sur huit ans. En
effet, l’actif concerne des services transférés au client pendant la durée du contrat (cinq ans) et
l’entité prévoit que le contrat sera renouvelé pour une durée de trois ans.
Ainsi, le compte 6811 Dotations aux amortissements des immobilisations incorporelles
sera débité par le crédit du compte 2818 Amortissements des autres droits et valeurs
incorporels pour un montant de 1 125 000 F (9 000 000/8).


Les coûts de recrutement des talents spécifiques en matière de direction, de gestion ou de
technique, l’effort de formation permettant de développer des compétences supplémentaires,
etc… sont comptabilisés en charges par nature car ces ressources sont rarement protégées par
un droit.
En revanche, lorsqu’elles sont effectivement protégées par un droit, ces ressources sont
comptabilisées en immobilisations incorporelles au débit du compte 2188 Divers droits et
valeurs incorporelles. Tel est le cas, par exemple, des indemnités de mutations versées par
les entités à objet sportif à des joueurs professionnels.


10.1. Définition
Les contrats   de location d’actifs immatériels (location  de  marque, de brevet, ou de  logiciel)
sont  des contrats   par  lesquels  une  société  obtient  le  droit  exclusif d'exploiter   une
marque ou   un  brevet  à des   conditions   et  pour   une   durée   convenue  dans  le  contrat.
SECTION 10 : Contrat de location d’actifs immatériels

SECTION 9 : Compétences spécifiques du personnel


--- PAGE 579 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

579
La société qui bénéficie de cette licence d’exploitation n’a pas le droit de propriété de l’actif
immatériel.
Mais le droit exclusif d'exploiter   une marque ou   un brevet   peut être, en revanche cédé ou
concédé.
Elle verse une   redevance    annuelle,  en général fonction de son chiffre d’affaires   annuel.
Le contrat peut prévoir un minimum   garanti non remboursable,  déductible des redevances.

10.2. Comptabilisation
En principe, les contrats   de location de marques, de brevets ou de logiciels répondent aux
critères de définition et de comptabilisation d’une immobilisation incorporelle :
 il est probable  que  l'entité  bénéficiera  des avantages  économiques  futurs
correspondant   à  l'utilisation de  la  marque   ou  du  brevet   pendant    la  période
de  versement    (ce  qui  est  le  cas dès  la  signature   du contrat) ;
 les sommes à verser peuvent être évaluées de façon fiable.
Mais le Système Comptable OHADA limite le champ d’application de l’ activation des droits
d’utilisation dans le cadre d’un contrat de location portant sur des immobilisations
corporelles. En conséquence, les redevances sont comptabilisées en charges au fur et à mesure
de leur versement dans un sous –compte du compte 634 Redevances pour brevets, licences,
logiciels, et droits similaires.



Certains actifs immatériels tels que les brevets, les marques, le fonds de commerce, sont
acquis moyennant le paiement d’une redevance calculée sur un chiffre d’affaires pendant une
certaine durée.
Le prix d’acquisition étant aléatoire au moment de la signature, le montant définitif à retenir
pour la comptabilisation à l’actif doit correspondre à la valeur actuel le du bien au moment de
la signature de l’acte.
Cette valeur actuelle peut être estimée :
 soit par la valeur actualisée des redevances probables qui seront versées au cours de la
période prévue (sous condition d’une évaluation fiable des redevances probables) ;
 soit par la valeur retenue par les parties pour le paiement des droits d’enregistrement.
SECTION 11 : Immobilisations incorporelles acquise au moyen de redevances

--- PAGE 580 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

580
Le coût d’acquisition de ce bien immatériel est inscrit au débit du compte d’immobilisation
incorporelle approprié, par le crédit du compte 4811 Fournisseurs  d’immobilisations
incorporelles. Au fur et à mesure du versement des redevances, ce compte est apuré.
En cas d’excédent ou d’insuffisance du montant effectif des redevances par rapport au
montant estimé, la différence est portée en 831 Charges HAO constatées ou 841 Produits
HAO constatés.
En revanche, si les redevances annuelles, généralement assises sur le chiffre d’affaires généré
par l’acquéreur ne peuvent être évaluées de façon suffisamment fiable, celles -ci seront
comptabilisées en charges (compte 634 Red evances pour brevets, licences, concessions et
droits similaires) de période sur chacun des exercices au cours duquel elles sont engagées.


Lorsque la valeur actuelle de ces actifs immatériels devient inférieure à leur valeur nette
comptable, l’entité doit constater la perte de valeur en procédant à une dépréciation des actifs
concernés (voir Chapitre 12  Titre VIII : opérations et problèmes spécifiques).


Une immobilisation incorporelle doit être décomptabilisée lors de sa sortie (par exemple, par
vente, ou don), ou lorsque l'entité n'attend plus d'avantages économiques futurs de son
utilisation ou de sa sortie.
Pour la cession des brevets, des marques, des licences ou des logiciels par exemple  ;
l’opération de cession s’analyse comme une   cession   d'immobilisation classique. En effet, le
compte 811 Valeur comptable des immobilisat ions incorporelles    et éventuellement le
compte 28 (pour le cumul des amortissements pratiqués) sont débités par le crédit du compte
d’immobilisation incorporelle concerné pour matérialiser la sortie de l’actif.
Ensuite, le compte 485 Créances sur cessio ns d’immobilisations est débité par le crédit du
compte 821 Produits des cessions d’immobilisations incorporelles.
Par contre, lorsque l’entité ne cède  que le  droit d'usage   de  son actif immatériel, il  ne s'agit
pas  d'une  cession  d'immobilisation s,  mais  d’une prestation   de mise  à  disposition d’actif
immatériel. En conséquence, seules les redevances perçues seront enregistrées en produit au
crédit du compte 7076 Redevances pour brevets, licences, logiciels, et droits similaires.
SECTION 13 : Décomptabilisation des actifs immatériels

SECTION 12 : Dépréciation des actifs immatériels

--- PAGE 581 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

581























SECTION 1 :   Définitions
SECTION 2 : Frais de prospection et évaluation de ressources minérales
SECTION 3 : Frais de découverture engagés pendant la phase d’exploitation d’une
mine à ciel ouvert
SECTION 4 :  Acquisition d'un gîte de carrière
Frais de prospection et
d’exploitation des
ressources minérales

Titre VIII
Chapitre 3
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 582 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

582
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par les normes
comptables internationales, notamment :
 la norme comptable internationale IFRS  6 « Prospection et évaluation de ressources
minérales » et les amendements successifs  à cette norme (date de publication  :
décembre 2004);
 l’interprétation IFRIC 20  « Frais de découverture engagés pendant la phase
d’exploitation d’une mine à ciel ouvert » (date de publication : 19 octobre 2011).
Les objectifs visés par les dispositions ci-dessous sont les suivantes :
 préciser l’information financière relative à la  prospection et l’évaluation de
ressources minérales ;
 la comptabilisation et l’évaluation en tant qu’actif des frais de découverture engagés
pendant la phase d’exploitation ;
 le traitement comptable de l'acquisition et de l’exploitation d'un gîte de carrière.



1.1. Définitions
1.1.1. Actifs au titre de la prospection et de l’évaluation
Il s’agit des dépenses de prospection et d’évaluation comptabilisées en actifs  selon la
méthode comptable de l’entité.
1.1.2. Dépenses de prospection et d’évaluation
Ce sont les dépenses encourues par une entité en rapport avec  la prospection et l’évaluation
de ressources minérales,  avant que la faisabilité t echnique et la viabilité commerciale de
l’extraction d’une ressource minérale, ne soient démontrables.
1.1.3. Prospection et évaluation de ressources minérales
Il s’agit de la recherche de ressources minérales, dont les minerais, le pétrole, le gaz naturel  et
autres ressources non renouvelables similaires ne peut s’effectuer qu'après l’obtention par
l’entité des droits légaux pour prospecter la zone spécifique, ainsi qu’une fois déterminées de
la faisabilité technique et la viabilité commerciale de l’extraction des ressources minérales.
SECTION 1 : Définitions

--- PAGE 583 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

583
1.1.4. Opération de découverture
Dans l’exploitation d’une mine à ciel ouvert, il peut arriver que les entités aient à enlever des
stériles (ou morts -terrains) pour avoir accès à des gisements. Cette opération est appelée
« découverture ».
 1.1.5. Gîte de carrière
Il s’agit d'un terrain de carrière qui se décompose en deux éléments :
 un gisement en l'état constitué de matériaux à extraire et d'un tréfonds ;
 une partie résiduelle du terrain après extraction des matériaux.





2.1. Champ d’application

La présente disposition s’applique aux dépenses de prospection et d’évaluation supportées par
une entité. Elle ne traite pas d’autres aspects de la comptabilisation par des entités se livrant à
la prospection et l’évaluation de ressources minérales.
 Une entité ne doit pas appliquer la présente disposition aux dépenses encourues :
 avant la prospection et l’évaluation de ressour ces minérales, telles que les dépenses
encourues avant que l’entité n’ait obtenu les droits légaux de prospecter une zone
spécifique ;
 après que la faisabilité technique et la viabilité commerciale de l’extraction d’une
ressource minérale ont été démontrées.
2.2. Evaluation des actifs au titre de la prospection et de l’évaluation
2.2.1. Évaluation lors de la comptabilisation initiale
Les actifs au titre de la prospection et de l’évaluation doivent être évalués au coût historique
dans les comptes d’immobilisations incorporelles et corporelles appropriés. Si l’actif de
prospection correspond à une immobilisation incorporelle, les  frais de prospection seront
inscrits dans le compte 2181 Frais de prospection et évaluation des ressources minérales
SECTION 2 : Frais de prospection et évaluation de ressources
minérales
et définitions

--- PAGE 584 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

584
2.2.2. Composantes du coût des actifs au titre de la prospection et de l’évaluation
L’entité doit choisir l’une des deux méthodes comptables d’enregistrement des dépenses
d’exploration et d’évaluation des ressources minérales après obt ention des droits
d’exploitation :
 soit enregistrer immédiatement la dépense en charges ;
 soit la comptabiliser en immobilisations incorporelles.
La méthode retenue doit être cohérente et permanente pour tous les exercices et les activités
ou éléments simi laires. Mais une entité peut changer ses méthodes comptables relatives aux
dépenses de prospection et d'évaluation, si le changement rend les états financiers plus
pertinents pour les besoins de prise de décisions économiques des utilisateurs et ne les ren d
pas moins fiables, ou les rend plus fiables et pas moins pertinents par rapport à ces besoins.
 Une entité doit déterminer une méthode comptable précisant quelles dépenses sont
comptabilisées en actifs de prospection et d’évaluation et appliquer cette mé thode de manière
cohérente et permanente. Dans cette détermination, une entité prend en compte la mesure dans
laquelle la dépense peut être associée à la découverte de ressources minérales spécifiques.
Les dépenses susceptibles d’être incluses dans l’évaluation initiale des actifs de prospection et
d’évaluation sont par exemple :
 acquisition de droits de prospecter ;
 études topographiques, géologiques, géochimiques et géophysiques ;
 forage d’exploration ;
 creusement de tranchées ;
 échantillonnage ; et
 activités en liaison avec l’évaluation de la faisabilité technique et de la viabilité
commerciale de l’extraction d’une ressource minérale.
 Les dépenses liées au développement des ressources minérales ne doivent pas être
comptabilisées en tant qu’actif de  prospection et d’évaluation mais en frais de recherche et
développement traités au chapitre 1  : Frais de recherche et de développement (Titre
VIII : opérations et problèmes spécifiques).
--- PAGE 585 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

585
 Une entité comptabilise les obligations d’enlèvement et de remise en état encourues pendant
une période particulière et résultant de ses activités de prospection et évaluation de ressources
minérales, selon les règles énoncées dans le chapitre 6  : Coût de  démantèlement
d’enlèvement et de restauration de sites (Titre VIII  : opérations et problèmes
spécifiques).
2.2.3. Évaluation après comptabilisation
Après comptabilisation, une entité doit appliquer aux actifs de prospection et d’évaluation le
modèle du coût historique. Ainsi, à la clôture de l’exercice, les actifs au titre de la prospection
et de l’évaluation doivent faire l’objet d’un amortissement.
L'amortissement des actifs au titre de la prospection et de l’évaluation,  est étalé sur la durée
d'utilisation de l'actif considéré. La date de départ de l'amortissement est la date de début de
consommation des avantages économiques.
2.3. Changements de méthodes comptables
Une entité peut changer ses méthodes comptables relatives aux dépenses de prospection et
d’évaluation si le changement rend les états financiers plus pertinents pour les besoins de
prise de décisions économiques des utilisateurs et ne les rend pas moins fi ables, ou les rend
plus fiables et pas moins pertinents par rapport à ces besoins. Une entité doit juger de la
pertinence et de la fiabilité selon les critères relatifs aux changements de méthodes
comptables.
2.4. Présentation des actifs au titre de la prospection et de l’évaluation
2.4.1. Classement des actifs au titre de la prospection et de l’évaluation
Une entité doit classer les actifs de prospection et d’évaluation en immobilisations corporelles
ou incorporelles selon la nature des actifs acquis et a ppliquer la classification de manière
cohérente et permanente.
Certains actifs de prospection et d’évaluation sont traités comme des immobilisations
incorporelles (par exemple, droits de forage), alors que d’autres sont des immobilisations
corporelles (par  exemple, véhicules et matériels de forage). Dans la mesure où un actif
corporel est consommé dans le développement d’un actif incorporel, le montant reflétant cette
consommation fait partie du coût de l’actif incorporel. Toutefois, l’utilisation d’un acti f
corporel en vue du développement d’un actif incorporel ne transforme pas un actif corporel en
un actif incorporel.
--- PAGE 586 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

586
2.4.2. Reclassement des actifs au titre de la prospection et de l’évaluation
Un actif de prospection et d’évaluation ne doit plus être classé comme tel lorsque la faisabilité
technique et la viabilité commerciale de l’extraction d’une ressource minérale sont
démontrables. Les actifs de prospection et d’évaluation doivent être soumis à une dépréciation
en dehors de l’amortissement, et toute pe rte de valeur doit être comptabilisée avant le
reclassement.
2.5. Comptabilisation et évaluation de la dépréciation
Lorsque la valeur actuelle des actifs de prospection et d’évaluation devient inférieure à leur
valeur nette comptable, l’entité doit constater la perte de valeur en procédant à une
dépréciation des actifs concernés (voir Chapitre 12  Titre VIII  : opérations et problèmes
spécifiques).
Un ou plusieurs faits et circonstances peuvent indiquer que les actifs de prospection et
d’évaluation ont perdu de la valeur (la liste n’est pas exhaustive) :
 la période pendant laquelle l’entité a le droit de prospecter dans la zone spécifique a
expiré pendant cette période ou expirera dans un proche avenir, et il n’est pas prévu
qu’il soit renouvelé ;
 d’importantes dépenses de prospection et d’évaluation ultérieures de ressources
minérales dans la zone spécifique ne sont ni prévues au budget, ni programmées ;
 la prospection et l’évaluation de ressources minérales dans la zone spécifique n’ont
pas mené à la découverte de quantités de ressources minérales commercialement
viables, et l’entité a décidé de cesser de telles activités dans la zone spécifique ;
 des données suffisantes existent pour indiquer que, bien qu’il soit probable qu’un
développement dans la zone spécifique se poursuive, la valeur comptable de l’actif de
prospection et d’évaluation ne sera probablement pas récupé rée dans sa totalité à la
suite du développement réussi ou de la vente.
Le niveau identifié par l’entité pour déprécier les actifs de prospection et d’évaluation peut
comprendre une ou plusieurs unités génératrices de trésorerie.

--- PAGE 587 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

587
2.6. Informations à fournir dans les Notes annexes
Une entité doit fournir des informations qui identifient et expliquent les montants,
comptabilisés dans ses états financiers générés par la prospection et l’évaluation de ressources
minérales.
Pour ce faire, une entité doit fournir les informations suivantes :
 ses méthodes comptables relatives aux dépenses de prospection et d’évaluation, y
compris la comptabilisation des actifs de prospection et d’évaluation ;
 les montants d’actifs, de passifs, de produits et de charges, ainsi que  les flux de
trésorerie opérationnels et d’investissement découlant de la prospection et de
l’évaluation de ressources minérales.
Une entité doit traiter les actifs de prospection et d’évaluation en tant que classe d’actifs
distincte.




3.1. Champ d’application
La présente disposition s’applique aux frais d’enlèvement des stériles d’une mine, à ciel
ouvert qui sont engagés pendant la phase d’exploitation de la mine  : les « frais de
découverture engagés au cours de la phase d’exploitation  ». Elle traite des questions
suivantes :
 la comptabilisation en tant qu’actif, des frais de découverture engagés pendant la
phase d’exploitation ;
 l’évaluation initiale de l’actif au titre des opérations de découverture ;
 l’évaluation ultérieure de l’actif au titre des opérations de découverture.
3.2. Comptabilisation en tant qu’actif des frais de découverture engagés pendant
la phase d’exploitation
Dans la mesure où l’avantage généré par les opérations de découverture prend la forme de
stocks que produit la mine, l’entité doit comptabiliser les frais engagés dans les opérations de
SECTION 3 : Frais de découverture engagés pendant la phase
d’exploitation d’une mine à ciel ouvert


--- PAGE 588 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

588
découverture conformément aux principes de traitement des stocks. Dans  la mesure où
l’avantage est un meilleur accès au minerai à extraire, l’entité doit comptabiliser ces frais
comme un actif immobilisé, « actif au titre des opérations de découverture », si les critères  ci-
dessous sont réunis :

 il est probable que les ava ntages économiques futurs (meilleur accès au corps
minéralisé) associés aux opérations de découverture iront à l’entité ;
 l’entité peut identifier la partie du corps minéralisé à laquelle elle a un meilleur accès ;
 les frais rattachés aux opérations de déc ouverture associées à cette partie du corps
minéralisé peuvent, être évalués de façon fiable.
L’actif au titre des opérations de découverture doit être comptabilisé comme un ajout ou une
amélioration apportés à un actif existant. En d’autres termes, l’actif au titre des opérations de
découverture sera comptabilisé en tant que partie d’un actif existant.
Le classement de l’actif au titre des opérations de découverture en immobilisation corporelle
ou en immobilisation incorporelle, est fonction de celui de l’actif existant. En d’autres termes,
la nature de l’actif existant déterminera si l’entité doit classer l’actif au titre des opérations de
découverture en immobilisation corporelle ou incorporelle.
3.3.Évaluation initiale de l’actif au titre des opérations de découverture
L’entité doit initialement évaluer l’actif au titre des opérations de découverture au coût, celui -
ci correspondant au cumul des frais directement engagés pour réaliser les travaux de
découverture, qui donnent un meilleur accès à la partie  identifiée du corps minéralisé, auquel
s’ajoute la quote-part des coûts indirects, qui sont directement attribuables à l’actif.
 Certaines activités accessoires peuvent avoir lieu en même temps que les travaux de
découverture, en phase d’exploitation, san s qu’elles soient requises pour que les travaux de
découverture en phase d’exploitation se déroulent comme prévu. Les coûts associés à ces
activités accessoires ne doivent pas être inclus dans le coût des opérations de découverture.
Lorsque le coût de l’actif au titre des opérations de découverture et le coût des stocks produits
ne sont pas identifiables séparément, l’entité doit répartir les frais de découverture engagés
pendant la phase d’exploitation entre les stocks produits et l’ actif au titre des opérations de
--- PAGE 589 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

589
découverture, en s’appuyant sur des données pertinentes de production. Ces données de
production doivent être établies pour la partie identifiée du corps minéralisé, et être utilisées
comme point de référence pour détermine r la mesure dans laquelle les opérations de
découverture ont permis de créer un avantage futur. Il peut, par exemple, s’agir des données
suivantes :
 le coût des stocks produits par rapport au coût prévu ;
 le volume des stériles extraits par rapport au volu me attendu, pour un volume donné
de minerai produit ;
 la teneur en minéraux du minerai extrait, comparativement à la teneur en minéraux
prévue du minerai à extraire, pour une quantité donnée de minerai produite.
3.4.Évaluation ultérieure de l’actif au titre des opérations de découverture
Après l’évaluation initiale, l’actif au titre des opérations de découverture doit être
comptabilisé à son coût amorti ou à son montant réévalué diminué des amortissements et des
pertes de valeur, de la même façon que l’actif existant dont il fait partie.
L’actif au titre des opérations de découverture doit être amorti d’une manière systématique sur
la durée d’utilité attendue de la partie identifiée du corps minéralisé, qui devient plus
accessible grâce aux opérations de découverture. Le mode d’amortissement selon les unités de
production doit être appliqué, à moins qu’une autre méthode soit plus appropriée.
La durée d’utilité attendue de la partie identifiée du corps minéralisé qui est utilisée pour
l’amortissement de l’acti f au titre des opérations de découverture, différera de la durée
d’utilité attendue qui est utilisée pour l’amortissement de la mine elle -même, et des actifs
connexes ayant la même durée de vie que la mine, sauf dans les circonstances limitées où les
opérations de découverture donnent un meilleur accès à l’intégralité du corps minéralisé
restant. Cette situation peut se produire, par exemple, vers la fin de la durée d’utilité de la
mine, lorsque la partie identifiée correspond à la dernière partie du corps minéralisé qui sera
extraite.



--- PAGE 590 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

590



4.1. Champ d’application
La présente disposition traite des questions relatives à l'acquisition d'un terrain de carrières et
de la problématique liée à la détention ou non du titre de propriété foncière du terrain à
exploiter.
4.2. Acquisition et exploitation du terrain de carrière

 Lors de l'acquisition d'un terrain de carrière, l'exploitant acquiert deux éléments distincts :
 un gisement en l'état, constitué de matériaux à extraire destinés à être incorporés dans
un processus de production ; il correspond à la définition comptable d'un stock de
matières premières et fournitures liées (compte 32) ;
 un tréfonds, part résiduelle du terrain après extraction des matér iaux ; il correspond à
une immobilisation corporelle à porter au compte 225  Terrains de carrières –
Tréfonds  ou au débit  du compte 2295 Terrains de carrières en cours -Tréfonds.
À défaut de ventilation des valeurs respectives de ces deux éléments dans l' acte d'achat, cette
ventilation est effectuée selon les règles posées pour les biens acquis conjointement, pour un
coût global d'acquisition (article 38 Acte uniforme).
Le gisement est retenu pour son coût d'acquisition. Les coûts directement attribuables à
l'acquisition, tels que les indemnités d'éviction et les indemnités de culture, sont un élément
entrant dans le coût d'acquisition du gisement.
L'estimation initiale des quantités de matériaux extractibles du gisement est susceptible de
réestimations périodiques, en fonction des données issues de la réalité de l'exploitation.
La réestimation des quantités a un effet prospectif sur le coût de production unitaire des
matériaux contenus dans le gisement.
La réestimation à la baisse ne se traduit pas par une correction du coût d'entrée du gisement
mais, si elle est significative, elle constitue un indice de perte de valeur entraînant la
constatation d’une dépréciation.

SECTION 4 : Acquisition d'un gîte de carrière


--- PAGE 591 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

591
4.3. Les différentes phases du processus

L'exploitant de carrière doit disposer d'une au torisation administrative préalable pour être
autorisé à extraire des matériaux pour une quantité donnée. Cette autorisation administrative
est généralement accordée postérieurement à l'acquisition du gisement.
 Phase entre la date d'acquisition et le début  de l'exploitation : le gisement est en
préexploitation et aucune quantité n'est extraite. Il constitue une réserve qui ne sera
utilisable qu'après un processus (décapage, découverte), destiné à permettre
l'extraction.
 À compter du début de l'exploitation  : le gisement est en exploitation, l'extraction
des matériaux débute et la réserve du gisement est consommée au fur et à mesure de
l'extraction.
 Les matériaux extraits  : ils constituent un stock de matériaux distincts du gisement
et utilisables dans le processus de production ou destinés à être vendus.
La comptabilité doit traduire, dans des sous -comptes de stocks distincts, le passage par ces
états successifs.
Le gisement en préexploitation ne peut faire l'objet d'aucune sortie de stocks (sauf en cas de
cession). Seul le gisement en exploitation peut enregistrer des sorties de stocks au fur et à
mesure de l'extraction des matériaux.
Les matériaux extraits du gisement et non encore utilisés dans la production sont enregistrés
dans des sous-comptes distincts de ceux du gisement en préexploitation ou en exploitation.
4.4. Redevances de fortage

Pour exploiter une carrière, il est nécessaire d'obtenir les droits fonciers sur le terrain à
exploiter, ceux-ci pouvant résulter :
 soit de la propriété de ce terrain ;
 soit d'un contrat de fortage conclu avec le propriétaire du terrain.
4.4.1. Définition d’un contrat de fortage
Le  contrat  de  fortage  est  un  contrat  de  droit  privé  par  lequel  un  propriétaire  foncier
accorde  à  un exploitant de carrière, le d roit exclusif d’exploiter le sous -sol d’un terrain,
pendant une certaine durée et moyennant un prix généralement versé sous la forme de
redevances annuelles.

--- PAGE 592 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

592
4.4.2. Typologie des redevances de fortage
Les redevances visées sont celles qui répondent à la d éfinition d’un contrat de fortage  et
ayant les caractéristiques suivantes :
 les redevances de fortage sont déterminées proportionnellement aux quantités extraites
soit à la tonne, soit au volume et rémunèrent l’ensemble des composants du contrat
détaillé ci-avant.
 des  redevances  annuelles  minimales  peuvent  être  prévues  afin  de  garantir  un
certain  niveau  de revenus aux propriétaires de terrains. Ces redevances minimales
sont imputables sur les sommes dues en fonction des quantités extraites, ma is ne sont
pas remboursables.
4.4.3. Comptabilisation des redevances de fortage
4.4.3.1. Comptabilisation initiale des redevances de fortage
Les redevances de fortage constituent un élément du coût d'acquisition des matériaux extraits.
Elles sont enregistrées en charges au fur et à mesure de l'extraction des matériaux.
4.4.3.2. Comptabilisation finale des redevances de fortage
À la clôture de l'exercice, les redevances correspondant à des matériaux extraits en stocks sont
comptabilisées comme le coût de revient de ces stocks.
Quant aux redevances non affectables au coût des matériaux extraits (redevances minimales et
redevances forfaitaires), elles sont comptabilisées en charges constatées d'avance pour le
montant non imputé au cours de l'exercice mais do nt il est quasi certain qu'il sera imputable
au cours des exercices suivants. À défaut, ces redevances sont maintenues en charges.
4.5. Comptabilisation des coûts de production des matériaux extraits

Qu'il s'agisse d'une acquisition du terrain de gisement ou d'un contrat de fortage, les matériaux
extraits sont comptabilisés à leur coût de production.
À la clôture de l'exercice, les coûts qui se rapportent à des matériaux en cours d'extraction
sont enregistrés en « Encours de production de biens ».
Les coûts encourus pour mettre à découvert le gisement et accéder aux matériaux à extraire
(notamment décapage et découverte), sont un élément du coût de production des matériaux
extraits.
--- PAGE 593 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

593
Les coûts de remise  en état du site sont constatés au passif (provision), au fur et à mesure de
sa dégradation. Les coûts correspondants constituent un élément du coût de production des
matériaux extraits.
4.6. Première année d’application du SYSCOHADA révisé

Le changement opéré par la comptabilisation de la première mise en œuvre de l'acquisition de
terrains de carrières s'analyse comme un changement de méthode comptable, avec application
rétrospective.
Toutefois, compte tenu des difficultés que pourrait représenter la reco nstitution de la valeur
du stock d'ouverture, les entités sont autorisées à évaluer le stock de gisement, à l'ouverture de
l'exercice de première application, à partir de la valeur nette comptable des terrains de
gisements figurant dans les comptes de l'im mobilisation corporelle à la clôture de l'exercice
précédent.













--- PAGE 594 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

594





















SECTION 1 :   Principes généraux
SECTION 2 :  Typologie des immobilisations décomposables
SECTION 3 :  Les modalités de la décomposition dès l’origine
SECTION 4 : Renouvellement des composants
SECTION 5 : Amortissement des composants
Approche par composants

Titre VIII
Chapitre 4
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 595 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

595
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 16 Immobilisations corporelles et les amendements successifs
à cette norme (date de publication : 18 décembre 2003).
L’objectif de ces dispositions est de prescrire le traitement lié aux actifs corporels composés
d’éléments ayant des durées d’utilisation différentes.


Lorsqu’un ou plusieurs éléments constitutifs d’un actif ont chacun des utilisations di fférentes,
ou procurent des avantages économiques à l’entité selon un rythme différent, chaque élément
peut être comptabilisé séparément dans un sous compte de l’immobilisation principale et un
plan d’amortissement propre à chacun de ces éléments est retenu.
Ainsi, peuvent avoir des durées d'utilisation différentes, un immeuble et ses ascenseurs, un
avion et ses moteurs ou ses sièges, un four et son revêtement intérieur,  un bateau de transport
de passagers et son moteur ou ses hélices.
Pour les ensembles immobiliers dont le prix d'acquisition est global, la ventilation entre le
terrain et la construction est une ventilation entre deux actifs distincts, et non la détermination
d'un composant.
En règle générale, plus la durée d'utilisation dans l'entité d'un e immobilisation donnée est
longue, plus il sera nécessaire de faire apparaître des composants.
Le reliquat qui se compose des parties de l'immobilisation qui n'ont pas été comptabilisées
distinctement, est appelé « structure ».
Les coûts de remplacement d’un composant doivent être comptabilisés à l’actif et la valeur
nette comptable du composant remplacé doit être sortie de l’actif ;
A défaut d’identification à l’origine, les différents composants significatifs de l’actif doivent
être identifiés et compta bilisés de manière séparée lorsque la dépense de renouvellement ou
de remplacement survient.
Toutefois, les éléments ayant une fréquence de remplacement inférieure à douze (12) mois
seront systématiquement éliminés, le coût de ces remplacements constituan t une charge de
l’exercice.

SECTION 1 : Principes généraux

--- PAGE 596 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

596


Les immobilisations susceptibles d’être décomposées sont  les  immobilisations dont  la
valeur  est  significative et  qui contiennent   des   éléments  ayant  une durée d’utilité propre,
c’est-à-dire des éléments qui feront l’objet d’un ou plusieurs remplacements d’un montant
significatif, en cours d’utilisation. Il s’agit par exemple :
 des bâtiments et autres ouvrages, des avions, des bateaux, des camions, des autocars,
des bus, des véhicules blindés de transport de fonds;
 certains matériels et outillages des entités industrielles, minières, agricoles, hospitalières et
pétrolières, dès lors que l’entité dispose de statistiques et autres informations lui permettant
de bien appréhender la durée d’utilité de chaque élément.
En revanche, ne peuvent faire l’objet d’une décomposition, certaines immobilisations de faible
valeur et/ou de durée d’utilisation courte telles que :
 les matériels informatiques ;
 les véhicules de tourisme ;
  les matériels et mobiliers.
L’aspect significatif des immobilisations s’apprécie notamment en fonction du total du bilan
ou du montant du poste des  immobilisations. Le coût du remplacement pourra, quant à lui,
être comparé aux charges d’exploitation courantes ou à la dotation aux amortissements totale.



Appliquer l'approche par composants à un actif, impose de décomposer le bien dès l’origine
entre l'actif principal et ses différents composants lorsqu'ils sont significatifs, et d'affecter le
coût d'entrée global de ce bien entre ces différents éléments.
3.1. Affectation du coût d'entrée global initial
Les composants identifiés préalablement : étant au sein de l'actif principal (et non au -delà), la
décomposition requiert l'affectation du coût d'entrée entre les différents composants et la
structure. Le co ût d'entrée global n'est donc pas modifié par cette décomposition, il doit être
réparti.

SECTION 3 : Les modalités de la décomposition dès l’origine


SECTION 2 : Typologie des immobilisations décomposables

--- PAGE 597 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

597
Deux situations peuvent se présenter, selon que l'entité dispose directement ou non des
éléments permettant cette décomposition :
3.1.1. Décomposition validée par des pièces justificatives
C'est notamment le cas :
 pour les immobilisations acquises neuves à titre onéreux, si les factures liées à l'achat
des immobilisations font figurer de manière suffisamment détaillées le coût des
différents éléments composant l'actif ;
  pour les immobilisations produites par l'entité, ce sera également le cas si le
décompte de production isole précisément les coûts engagés pour produire chaque
élément de l'actif (actif principal et composants significatifs).
Dans cette situation,  l'actif principal et chacun des composants sont enregistrés pour le coût
figurant sur ces pièces justificatives.
 3.1.2. Décomposition non validée par des pièces justificatives
Cette situation, fréquemment rencontrée dans la pratique, se présente par exemple :
 lors de l'acquisition d'un bien d'occasion ;
  en cas d'apport de biens ;
 pour les immobilisations acquises neuves à titre onéreux, lorsque les factures liées à
l'achat des immobilisations, ne font pas figurer le coût des différents éléments
composant l'actif.
Lorsque la décomposition ne peut être validée par des pièces justificatives, il est possible :
  de décomposer les valeurs brutes de l'immobilisation acquise, selon la répartition du
coût actuel à neuf, en fonction des données techniques ;
  d'appliquer au coût d'acquisition, le pourcentage de ventilation des catégories de
composants constaté sur des immobilisations récentes ou rénovées, pondéré, le cas
échéant, par les variations des conditions économiques et des évolutions techniques ;
  de chercher à obtenir les informations nécessaires auprès de ses fournisseurs ;
  d'utiliser les pièces justificatives des dépenses effectives de renouvellement.
Néanmoins, cette solution pourrait avoir comme conséquence de surévaluer la valeur des
composants souvent inclus pour une valeur moindre dans le coût d'entrée global de
l'immobilisation, et même, parfois d'aboutir à une « structure  » de l'immobilisation principale
de valeur nulle. Des correctifs de valeur des composants sont, dans ce cas, bien entendu
nécessaires.
--- PAGE 598 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

598
3.1.3. Impossibilité d’une décomposition à l’origine
La décomposition peut se révéler impossible, généralement dans les cas suivants :
 l’entité a identifié des éléments susceptibles d'être remplacés mais ne connaît pas
l’échéance à laquelle ce remplacement devrait avoir lieu ;
 l’entité ne dispose d'aucune information lui permettant de conclure à l'obligation
d'effectuer des remplacements d'éléments au sein de l'immobilisation.
Même si les composants ne sont pas identifiables à l'origine, ils le deviennent en principe lors
de la survenance de la dépense de remplacement.
3.1.4. Possibilité d’un regroupement d’éléments
Il est possible, et même souhaitable de regrouper les éléments ainsi décomposés au sein d’une
même immobilisation corporelle, par échéance de renouvellement, afin de faciliter la
détermination de la dotation aux amortissements.
3.2. Affectation des différents coûts à la structure et aux composants

Les éléments du coût d’acquisition (coûts directement attribuables, frais d'acquisition, coûts
d’emprunt) devraient, en principe, être affectés distinctement aux composants et à la structure.
A titre de simplification, ils peuvent être affectés à proportion de la valeur de chaque élément.
3.3. Base amortissable d’un composant et valeur résiduelle

S’agissant d’un composant identifié à l'origine, sa base amortissable ne peut être diminuée
d'une valeur résiduelle, puisque, par définition,  il est prévu qu'il soit remplacé avant la fin de
l'utilisation  de la structure.
Les seuls composants pour  lesquels il  pourrait  être  recherché  une  valeur,  sont ceux qui
correspondent  au dernier  renouvellement avant la  fin de l'utilisation de l'immobilisation
dans  son ensemble. Ils sont alors amortis sur la durée d'utilisation résiduelle de la structure,
plus courte   que leur durée de vie   économique.



--- PAGE 599 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

599


4.1. Composant identifié à l’origine
Lorsqu’un composant, identifié à l’origine, est renouvelé, le coût de ce renouvellement, dès
lors qu’il est significatif, est enregistré à l’actif dans un sous - compte de l’immobilisation
principale, et la valeur nette comptable du composant remplacé est c omptabilisée au compte
812 Valeurs comptables des cessions d’immobilisations corporelles ou 654 Valeurs
comptables des cessions courantes d’immobilisations selon le cas.
4.2. Composant non identifié à l’origine
Il peut arriver, pendant l’utilisation de l’immobilisation, qu’un remplacement imprévu soit
nécessaire. Si aucun composant n’avait été identifié, il faut revoir la décomposition. La
démarche à suivre est la suivante :
 immobiliser l’élément remplacé, comme un nouvel actif sur une ligne distincte
(en pratique, souvent un sous compte de  l’immobilisation principale) ;
 établir un plan d’amortissement  de l’élément remplacé. Le plus souvent, deux
cas se présenteront :
- si le composant doit être à nouveau  remplacé, avant la fin de l’utilisation de
l’immobilisation, la durée  d'amortissement  sera  celle   restant  à  courir
jusqu'à   son   remplacement ;
- si,   au  contraire,  le  composant    ne   doit  plus   être   renouvelé   avant   la
fin  d'utilisation  de l'immobilisation, il  devra être am orti sur la  durée
d'utilisation    résiduelle    de  la  structure.
4.3. Base amortissable
La   base  amortissable du  composant  renouvelé  sera   égale    à  son  coût   d'entrée,
éventuellement diminué,   lorsqu'il   s'agit  du dernier remplacement du composant :
 le cas échéant,  d'une  quote -part de valeur résiduelle  s'il  est prévu  de  céder
l'immobilisation dans son ensemble avant la fin  de sa durée de vie  (sous   condition
de significativité)  et si  une valeur résiduelle a déjà été prise en  compte dans la base
amortissable de la structure ;
  si    la    durée   réelle  d'utilisation     du  composant   (durée  résiduelle  d'utilisation
de l'immobilisation dans son  ensemble) est  significativement inférieure à  la  durée
de vie du composant (qui pourra être cédé indépendamment  ou réutilisé sur une autre
structure).
SECTION 4 : Renouvellement des composants

--- PAGE 600 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

600
4.4. Durée d’amortissement
Deux cas peuvent se présenter :
1er Cas : le composant renouvelé  n'aura  plus à  être   remplacé
 Le composant sera amorti sur sa durée d’utilisation  avec l’immobilisation concernée,
c’est-à-dire sur la durée résiduelle d’utilisation de la structure (qui peut être inférieure à
la durée d’origine retenue entre deux remplacements).
2ème Cas : le composant renouvelé devra être à nouveau  remplacé
 La duré e retenue pour le plan d’amortissement du composant est égale à sa durée
d’utilisation jusqu’au prochain remplacement (prévu avant la fin d’amortissement de la
structure). Le cas échéant, elle pourrait être différente de la première durée
d’amortissement r etenue pour le plan d’amortissement du composant remplacé
(conditions d’utilisation différentes ou composant ayant évolué techniquement).
EXEMPLE
Soit une immobilisation acquise début N, pour être utilisée 10  ans par l'entité .   Un
composant,   qui  doit   pour  des  raisons   techniques   être   remplacé   tous  les  4   ans, a
été   identifié  dès  l'inscription   à l'actif de  l'entité.
Les   durées  d'amortissement    comptable   retenues   pour  le  plan   d'amortissement    sont
les   suivantes   :
   pour   la  structure,    10  ans  (durée   d'utilisation)   ;
   pour   le  composant    identifié   à  l’origine :   4    ans  (durée  d'utilisation)    ;
   pour   le  composant    renouvelé   une fois   début  N+ 3    :   4    ans  (durée
d'utilisation);
   pour  le  composant   correspondant    au  2eme  renouvellement   début N + 6
:   2  ans   (durée d'utilisation    résiduelle   de  la  structure).




Pour déterminer la durée d’amortissement à retenir, il convient de faire la distinction entre :
 la structure d’une part,
 les composants d’autre part.
SECTION 5 : Amortissement des composants

--- PAGE 601 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

601
5.1. Amortissement de la structure

La structure doit être amortie sur la durée réelle d’utilisation.
5.2. Amortissement des composants

Les composants d’une immobilisation corporelle, identifiés à l’actif, sont amortis en fonction
de leur durée réelle d’utilisation par l’entité. Cette duré e correspond en principe, à celle
séparant deux remplacements, mais peut, toutefois, être plus courte. Tel est le cas notamment
lorsque l’entité envisage dès l’acquisition ou dès le remplacement du composant, de céder
l’immobilisation sous-jacente, avant le prochain remplacement du composant.
Dans ce cas, conformément au principe général, la base amortissable du composant doit être
réduite de sa valeur résiduelle.
 5.3. Base amortissable comptable diminuée de la valeur résiduelle

En principe, la  base de calcul de l'amortissement    doit être  diminuée    de la  valeur
résiduelle égale au montant net des coûts de sortie attendus,   que l'entité  pourrait obtenir  de
la cession de l’actif  sur le marché à la fin de son utilisation
S'agissant d'un  composant identifié  à  l'origine,   sa base amortissable   ne  pourra jamais
être diminuée   d'une   valeur résiduelle, puisque,  par définition,   il   est prévu qu'il   soit
remplacé avant la fin de l'utilisation  de la structure.
Les seuls composants pour  lesquels   pourrait  être  recherchée  une  valeur résiduelle, sont
ceux qui, correspondant  au dernier  renouvellement avant la  fin de l'utilisation de
l'immobilisation   dans  son ensemble,  sont amortis sur la durée d'utilisati on   résiduelle de la
structure, plus courte   que  leur durée  de  vie   économique.
EXEMPLE
Une entité a acquis le 02/01/N un bâtiment administratif de 150  000 000 F d’une durée
d’utilité de  30 ans. Le coût de l’ascenseur est estimé à 30  000 000 F renouvelable après 10
ans.
Décomposition du bâtiment
En utilisant l’approche par composant, le bâtiment sera décomposé de la façon suivante :
Bâtiment – structure : 120 000 000 F (150 000 000 – 30 000 000) ;
Bâtiment – composant ascenseur : 30 000 000 F.

--- PAGE 602 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

602

Comptabilisation de l’acquisition du bâtiment (02/01/N) :

 les comptes 23131  Bâtiments administratifs - structure et 23132 Bâtiments
administratifs – composant ascenseur  seront débités respectivement de
120 000 000F et 30 000 000 F ;
 par le crédit du compte 4812  Fournisseurs d'immobilisations corporelles pour un
montant de 150 000 000.

Comptabilisation à la clôture de l’exercice (31/12/N) :
Dotation aux amortissements du bâtiment - structure :                   120 000 000/30 = 4 000 000
Dotation aux amortissements du bâtiment – composant ascenseur : 30 000 000/10= 3 000 000
                                                                                                                       Total  =  7 000 000
Le compte 6813 Dotations aux amortissements des immobilisations corporelles sera débité
pour un montant total de 7  000 000 pa r le crédit des comptes 283131 Bâtiments
administratifs - structure pour un montant de 4  000 000 et 283132 Bâtiments
administratifs – composant ascenseur pour un montant de 3 000 000.












--- PAGE 603 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

603























SECTION 1 :  Frais d’inspection ou de révisions majeures
SECTION 2 :  Dépenses de sécurité et d’environnement
SECTION 3 :  Dépenses de mise en conformité et travaux de réaménagement
Frais d’inspections ou de
révisions majeures,
dépenses de sécurité et de
mise en conformité


Titre VIII
Chapitre 5
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 604 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

604
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 16  « Immobilisations corporelles » et les amendements
successifs à cette norme (date de publication : 18 décembre 2003).
Elles traitent des immobilisations corporelles dont la poursuite de l'exploitation est soumise à
la condition de la réalisation régulière d'inspections majeures, destinées à identifier
d'éventuelles défaillances, avec ou sans remplacement de pièces (avion, bateau).




Lorsqu’un actif fait l'objet de visites ou de révisions significatives, effectuées à intervalles
réguliers, le coût de ces révisions est comptabilisé comme un remplacement dans un sous -
compte de l’immobilisation principale appelé : Révisions majeures. En conséquence :
 dès la date de comptabilisation initiale de l'actif, un composant «  Révisions
majeures» est comptabilisé séparément des composants physiques et de la structure et
est amorti sur la durée restant à courir jusqu'à la prochaine révision ;
 lorsque la révision est réalisée, le coût correspondant est inscrit en tant qu'actif distinct
dès lors que les critères d'immobilisation sont remplis et il est amorti sur la durée
séparant deux révisions ; la valeur nette comptable résiduelle des coûts de la
précédente révision (ou « mise en état initiale » par le fournisseur) est alors sortie de
l'actif.
Lorsque le composant « Révisions majeures  » n'a pas été comptabilisé séparément ou
spécifiquement identifié lors de la comptabilisation initiale (par exemple, en  l'absence
d'obligation de procéder à des révisions périodiques), sa valeur nette comptable peut être
estimée par référence au « coût de révision actuel amorti », comme si cette révision avait été
réalisée à la date d'acquisition de l'immobilisation ou d'achèvement de sa production.
Aucune provision pour dépenses de grosses réparations ou gros entretien  à engager dans
le cadre d'un programme pluriannuel de révision ne peut être comptabilisée. Tel est le cas
également des provisions pour grosses réparations.

SECTION 1 : Frais d’inspections ou de révisions majeures

--- PAGE 605 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

605
EXEMPLE
Une entité a acquis un matériel industriel d’une valeur de 190 000 000 F. Sa durée d’utilité est
estimée à 6 ans. Le contrat d’acquisition implique un contrat de révision majeure tous les 2
ans, le coût d’une révision est évalué à 10 000 000 F.
Le matériel industriel sera décomposé (approche par composant) de la façon suivante :
 le matériel sera amorti sur une base de 190  000 000 – 10 000 000 = 180  000 000 F
(considéré comme la structure du matériel) et sur une durée de 6 ans, soit
 180 000 000 /6 = 30 000 000 F.
 la révision majeure est  considérée ici comme un composant qui sera amorti sur une
base de 10 000 000 et sur une durée de 2 ans soit 10 000 000/2 = 5 000 000 F.



Le traitement comptable des dépenses de sécurité et d'environnement est différent selon que
ces dépenses conditionnent ou non, l'obtention d'avantages économiques futurs :
 dépenses effectuées pour des raisons de sécurité ou liées à l'environnement qui
conditionnent l'obtention d'avantages économiques futurs, attachés à d'autres actifs ;
 autres dépenses engagées pour des raisons de sécurité et d'environnement et qui ne
conditionnent pas l'obtention d'avantages économiques futurs.
2.1. Dépenses effectuées pour des raisons de sécurité ou liées à l'environnement
qui conditionnent l'obtention d'avantages économiques futurs attachés à
d'autres actifs

Les dépenses effectuées pour des raisons de sécurité ou liées à l'environnement qui
conditionnent l'obtention d'avantages économ iques futurs attachés à d'autres actifs sont
systématiquement immobilisées car, même si elles n'augmentent pas directement les
avantages économiques futurs attendus à l'origine des immobilisations auxquelles elles se
rapportent, elles permettent à l'entité  de continuer à bénéficier des avantages économiques
futurs de ces immobilisations.
Par exemple, l'exposition des travailleurs à des substances toxiques pourrait entraîner la mise
hors service des installations ou la fermeture d'un chantier.
SECTION 2 : Dépenses de sécurité et d’environnement

--- PAGE 606 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

606
La comptabilisation du coût des actifs de sécurité ou d'environnement doit généralement être
effectuée lors de l'acquisition des actifs, aucune provision ne pouvant être constatée pour une
installation future de tels actifs.
Toutefois, une provision doit être constituée :
 si le délai de mise en conformité est déjà expiré, le montant des pénalités devant alors
faire l'objet d'une provision, si le paiement effectif est probable ; ou
 si l'entité a une obligation actuelle de réaliser la mise en conformité et qu'elle ne peut
pas se soustraire à cette obligation, indépendamment de ses actions futures. Tel est le
cas de certaines dépenses de remise en état de site, suite à une dégradation de
l'environnement.
2.2. Autres dépenses engagées pour des raisons de sécurité et d'environnement et
qui ne conditionnent pas l'obtention d'avantages économiques futurs

Ce sont des dépenses qui permettent de se conformer à des normes que l'entité s'est elle-même
imposée ; ou de répondre à des obligations légales ou réglementaires dont le non -respect ne
peut donner lieu qu'à des sanctions pécuniaires.
Ces dépenses sont comptabilisées à l'actif ou en charges, selon les critères généraux de
distinction entre charges et immobilisations. Une analyse au cas par cas doit être
systématiquement effectuée.




3.1. Dépenses de mise en conformité
Les dépenses de mise en conformité d'une installation ou d'un matériel existant, autres que
celles liées à la sécurité ou l'environnement précédemment développées, sont à immobiliser si
les critères généraux de comptabilisation à l'actif sont respectés, no tamment si elles génèrent
des avantages économiques futurs supplémentaires.
Ces dépenses d'adaptation ne peuvent généralement pas donner lieu à provision avant leur
engagement en l'absence d'obligation de les effectuer (l'entité peut en effet décider de r acheter
un bien neuf intégrant les fonctionnalités requises).
SECTION 3 : Dépenses de mise en conformité et travaux de
réaménagement

--- PAGE 607 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

607
3.2. Travaux de réaménagement
Le coût de travaux de réaménagement d'une immobilisation corporelle est  porté à l'actif  dès
lors que les critères généraux sont respectés, à savoir :
 qu'il est pr obable que des avantages économiques futurs liés à cet élément
bénéficieront à l'entité ; et
 que le coût de ces travaux peut être estimé de manière fiable.

--- PAGE 608 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

608























SECTION  1 : Principes  généraux
SECTION  2 : Dégradation  immédiate
SECTION  3 : Dégradation  progressive
SECTION  4 : Décomptabilisation des coûts de démantèlement et remise état
Coût de démantèlement,
d’enlèvement et de remise
en état du site

Titre VIII
Chapitre 6
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 609 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

609


Les dépenses de remise en état des sites et de démantèlement en fin d'exploitation doivent
généralement faire l'objet d'une provision dès lors que l'entité a une obligation  actuelle à
laquelle elle ne peut pas se soustraire, indépendamment de ses actions futures, que la sortie de
ressources est probable et que son coût peut être mesuré de manière fiable.
Dans ce cas, une provision (passif externe) doit être constatée :
 pour le montant total actualisé de la dépense, dès la date d'installation de
l'immobilisation en cas de dégradation immédiate, avec pour contrepartie, la
constatation à l’actif d’une immobilisation corporelle ;
 au fur et à mesure de la dégradation, à hauteur d u montant prévisionnel (actualisé) des
travaux correspondant à la dégradation effective du site à la clôture en cas de
dégradation progressive, avec pour contrepartie la constatation en compte de résultat
d’une charge.



L’acquisition d’une immobilisation corporelle ou    la mise en place de certaines installations
industrielles nécessite parfois, à l'issue de leur période d'utilisation, l'engagement de Coûts de
démantèlement et d'enlèvement .  Il en est ainsi, par exe mple, des plates -formes pétrolières
ou encore de certaines installations dans l'industrie chimique.
Les dépenses de remise en état des sites et de démantèlement en fin d'exploitation
(dégradation immédiate) sont celles pour lesquelles dès la réalisation de l'installation, du fait
même de sa construction, l’obligation de démantèlement existe. Ainsi par exemple,
l'obligation de démantèlement d'une plate -forme pétrolière existe du fait même de sa
construction, alors même qu'elle ne serait jamais mise en  service.
2.1.  Principe de comptabilisation
Le montant des coûts de démantèlement, d’enlèvement ou  de  remise  en  état  doit  alors  être
comptabilisé comme un composant de l’immobilisation,  pour  son  évaluation  initiale  :
SECTION  1 : Principes généraux

SECTION  2 : Dégradation immédiate

--- PAGE 610 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

610
 d'une part  au  passif  du  bilan,  au  titre  d'une  provision  qui  doit  couvrir
l'intégralité  des  coûts  qui  seront  engagés  à  l'issue  de  l'exploitation. Cette écriture
sera transcrite au débit du compte 6911 Dotations aux provisions  d’exploitation
pour risques et charges  par le crédit du compte 1984 Provisions pour
démantèlement et remise en état ;
 et d'autre  part  en  contrepartie,  à  l'actif  du  bilan ,  comme  élément  du  coût
d'entrée  de  l'immobilisation  concernée.  Cette provision sera transférée ensuite au
débit du compte composant (sous -compte de l’immobilisation principale)
Démantèlement enlèvement et restauration du site par le crédit du compte  7911
Reprises de provisions pour risques et charges.
Etant donné que cette écriture se fait le même jour, le SYSCO HADA autorise que le
composant (sous compte de l’immobilisation principale) Démantèlement enlèvement et
restauration du site soit débité par le crédit du compte  1984 Provisions pour
démantèlement et remise en état.
Ce composant sera amorti d’une façon liné aire sur la durée d’exploitation du site. La
provision sera reprise lorsque les dépenses seront engagées pour démanteler, enlever ou
restaurer le site.
2.2.  L'évaluation initiale  des  coûts  de  démantèlement  ou  de  remise  en  état
L'évaluation de la   provision  (et  de  l'actif  enregistré  en  contrepartie)  correspond  aux
coûts  directement  attribuables  aux  opérations  à  réaliser  à  l'issue  de  la  période
d'utilisation,  qu'elles  soient  réalisées  par  l'entité  elle -même  ou  par  des  prestataires
externes,  y  compris  les  études  préalables  d'estimation  de  faisabilité.
L'entité doit  tenir  compte  des  événements  futurs  pouvant  avoir  un  effet  sur  le  montant
des  coûts  nécessaires  à  l'extinction  de  l'obligation  (évolution  attendue  de  la  technologie
ou  des  coûts,  nouvelle  réglementation  possible…).
2.3.  L'actualisation du  montant  de  la  provision
 Lorsque l'effet de la  valeur  temps  est  significatif,  le  montant  de  la  provision  doit  être
la  valeur  actualisée  des  dépenses  attendues  que  l'on  pense  nécessaires  pour  éteindre
l'obligation.  Il en résulte qu'en raison de l'échéance des décaissements généralement à long
terme, l'actualisation du montant de la provision devrait être obligatoire.
--- PAGE 611 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

611
Le taux d'actualisation doit être un taux avant impôt, reflétant les appréciations actuelles par
le marché de la valeur temps de l'argent ainsi que  les  risques  spécifiques  au  passif  ;
cependant,  le  taux  ne  doit  pas  refléter   les  risques  pour  lesquels  les  estimations  de
flux  de  trésorerie  futurs  ont  été  ajustées.
A la date de première comptabilisation, la durée de référence du taux est celle correspondant
aux dates auxquelles les décaissements auront lieu, c’est à dire celle qui sépare, selon les
cas, la date de construction ou de mise en service de l’actif, des opérations de
démantèlement, enlèvement et de remise en état (en plusieurs phases éventuellement).
Les appréciations actuelles par le marché de la valeur temps d e l’argent sont effectuées par
rapport à un taux sans risque de type obligations d’Etat. Les risques inhérents au passif, sont
soit inclus dans le taux, soit pris en compte pour estimer le montant des décaissements
futurs, par exemple en probabilisant diff érents scénarios de prix et/ou d’échéanciers de
décaissement.
Les montants des décaissements tels qu’ils auront lieu au terme de l’utilisation ou de la durée
de vie de l’actif seront fonction de :
 l’évolution de la législation sur les démantèlements et les remises en état de site,
 l’évolution  de  la technologie  et des techniques employées,  des  coûts de  la main
d’œuvre et  des matières utilisées et
 du délai estimé après la date de fin d’utilisation de l’immobilisation corporelle pour
effectuer les opérations effectives de démantèlement.
De plus,  chaque  année,  la  « désactualisation »  de  la  provision  doit  être  enregistrée  en
charges  financières.
2.4. Variation  de l’évaluation des  coûts  de  démantèlement existants
Au  cours  de  la  période  d'exploitation  de  l'immobilisation,  l'estimation  du  montant  de  la
provision  peut  faire  l'objet  d'ajustements  résultant  :
 de changements  de  réglementation  ou  d'évolutions  de  la  technologie ;
 d'une réestimation  du  montant  des  r essources  nécessaires  pour  éteindre
l'obligation ;
 d'une variation  de  taux  d'actualisation.
Les variations  du  montant  de  la  provision  doivent  être  ajoutées  ou  déduites  du  coût  de
l'actif  concerné  (actif  sous-jacent  et  actif  de  démantèlement),  au  cours  de  l'exercice  au
cours duquel intervient  le  changement  d'estimation  :
--- PAGE 612 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

612
 si  le  changement  d'estimation  conduit  à  augmenter  la  provision ,  cette
variation  entraine  une  augmentation  de  la  valeur  nette  comptable   de  l'actif
concerné. Le plan  d'amortissement  est  alors  modifié  de  manière  prospective  ;  si
la  valeur  actuelle  de  l'actif  concerné  est  inférieure  à  sa  valeur  comptable,  une
dépréciation  doit  être  constatée ;
 si  le  changement  d'estimation  conduit  à  diminuer  la  provision ,  cette  variation
entraine  une  diminution  de  la  valeur  nette  comptable  de  l'actif  concerné  par  le
biais  d'une  dépréciation  ;  la  reprise  de  provision  doit  être  imputée  en  priorité
sur  l'actif  de  démantèlement,  puis  éventuellement,  pour  le  coût  résiduel,  sur
l'actif  sous-jacent  ;  cette  dépréciation  réduit  d'autant  le  montant  amortissable  sur
la  durée  restant  à  courir  ;  si  la  diminution  du  montant  de   la  provision  excède
la  valeur  nette  comptable  de  l'actif  total,  l'excédent  doit  être  comptabilisé  en
qualité  de  produit  d' exploitation.
2.5.  La  prise  en  charge  totale  ou  partielle  par  des  tiers  des  coûts  de
démantèlement,  d'enlèvement  ou  de  remise  en  état
Les  organismes  publics  ou  les  clients  peuvent  parfois  prendre  en  charge  tout  ou  partie
des  coûts  de  démantèlement  qui  incombent  aux  entités.  Par ailleurs,  ces  dernières
peuvent  cotiser  à  des  fonds  de  gestion  ou  à  des  organismes  d'assurance  qui
remboursent,  à  terme,  tout  ou  partie  des  coûts  de  remise  en  état  lorsqu'ils  sont
encourus.
Dans ce cas :
 en application  du  principe  de  non -compensation,  le  montant  de  la  provision  ne
peut  être  compensé  avec  le  montant  du  remboursement  attendu  ;  en
conséquence,  la provision  doit  être  constatée  pour  la  totalité  du  passif  de
démantèlement ;
 en revanche,  l'actif  de  démantèlement  est  comptabilis é  à  concurrence  de  la
quote-part  de  démantèlement  qui  incombe  à  l'entité ;
 une créance  est  enregistrée  à  l'actif  pour  la  quote-part  qui  est  prise  en  charge
par  les  tiers  ;  cette  créance  doit  être  actualisée  dès  lors  que  l'effet  de
l'actualisation  est  significatif  et  que  la  provision  fait  elle-même  l'objet  d'une
actualisation.Les produits financiers générés par la créance du fait de son actualisation
sont enregistrés en résultat financier.

--- PAGE 613 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

613
EXEMPLE
Une entité a acquis le 02/01/N un matériel industriel lourd d’une valeur de 200 000  000 F. La
durée d’utilité du matériel est de 10 ans. Les frais de démantèlement au terme de la durée
d’utilité s’élèvent à 10 000 000 F. Le taux d’actualisation est de 12%.
Le coût d’acquisition du matériel est composé du prix d’acquisition majoré de la valeur
actualisée  des frais de démantèlement au taux de 12%.
Valeur actualisée des frais de démantèlement : 10 000 000 (1,12)-10  =  3 219 732 F
Coût d’acquisition du matériel industriel : 200 000 000 + 3 219 732 = 203 219 732 F
La nécessité de suivre l’estimation des coûts de démantèlement sur l’ensemble de la durée
d’utilité de l’immobilisation nécessite un suivi spécifique de l’actif de démantèlement à
inscrire dans un sous compte (approche par composant).
Lors de l'acquisition de l'immobilisation (02/01/N) :

 Le compte 24111  Matériel industriel - Actif de support sera débité par le crédit du
compte 4812 Fournisseurs d'immobilisations corporelles  pour un montant de       200
000 000 F,

 Ensuite pour l’actif de démantèlement , l’une des deux écritures peuvent être
comptabilisée :
o soit, le compte  24112 Matériel industriel - Actif de démantèlement sera débité par
le crédit du compte 1984 Provisions pour démantèlement et remise en état pour un
montant de 3 219 732 F ;
o soit, le compte 6911  Dotations aux provisions d’exploitation  pour risques et
charges sera débité par le crédit du compte 1984 pour 3 219 732 F
puis simultanément, le compte 24112 sera débité par le crédit du compte 7911 pour
3 219 732 F

A la clôture de l'exercice N

Pour la désactualisation de la provision au 31/12/N, on aura  : 10 000  000 (1,12) -9 =
3 606 100 F
L’écart constaté s’élève à : 3 606 100 - 3 219 732 = 386 368 F

--- PAGE 614 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

614
Cet écart peut s'obtenir aussi de la façon suivante : 3 219 732 x 12% =386 368 F
Dotation aux amortissements de l'actif de support : 200 000 000/10         = 20 000 000
Dotation aux amortissements de l'actif de démantèlement : 3 219 732/10 =     321 973
                                                                                         Total dotations =  20 321 973
L'écriture suivante sera passée :
 le compte 6971 Dotations aux provisions financières pour risques et charges  sera
débité par le crédit du compte 1984 Provisions pour démantèlement et remise en état
pour un montant de 386 368 F.
 ensuite, le compte 6813 Dotations aux amortissements des immobilisations
corporelles sera débité pour un montant total de 20  321 973 par le crédit des comptes
28411 Amortissements du matériel et outillage - Actif de support  industriel pour un
montant de 20 000 000 et 2841 2 Amortissements du matériel et outillage - Actif de
démantèlement pour un montant de 321 973.



Dans  cette  situation,  c'est  l'exploitation  même  du  site  qui  occasionne  la  dégradation  ;
cette  dernière  nait  progressivement,  au  fur  et  à  mesure  de  l'exploitation ;  son  intensité
dépend  du  niveau  d’activité.  Il en  est  ainsi  par  exemple  des  sites  d' extraction  de
ressources  naturelles  (mines,  carrières,  gravières)  ou  encore  des  sites  de  stockage  de
produits  toxiques  issus  de  l'exploitation  des  industries  chimiques.
Afin de couvrir les  coûts  futurs  de  remise  en  état,  une  provision  doit  être  constatée  à
hauteur  du  montant  des  travaux  correspondant  à  la  dégradation  effective  du  site  à  la
date  de  clôture  de  l'exercice.  Aucune provision n'est à constater pour la partie du site  qui
n'est  pas  encore  dégradée.
Cependant, en contrepartie de cette provision, il n'y a pas  lieu  de  comptabiliser  un  actif.
     Remarque :

Dans certaines situations,  il  peut  être  nécessaire  de  distinguer,  pour  une  même
installation,  l'obligation  résultant  d'une  dégradation  immédiate  de  celle  résultant  d'une
dégradation progressive.
SECTION  3 : Dégradation progressive


--- PAGE 615 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

615


L'extinction de l'obligation de démantèlement et de remise en état de site peut intervenir dans
les cas suivants :
 l'engagement effectif des coûts de démantèlement et de remise en état de site ,
 la cession de l'immobilisation sous-jacente.
4.1.  Engagement des coûts de démantèlement et de remise en état de site
Au terme de la durée de l'obligation de démantèlement, d'enlèvement et de remise en état,
l'entité doit engager les couts nécessaires à son extension.
Lors de l'engagement effectif de ces coûts :
 la charge intervenue est inscrite au débit compte 6244 Charges de démantèlement et
remise en état par le crédit du compte fournisseur/trésorerie, afin de faire apparaître
l'ensemble des flux intervenus au cours de l'exercice;
 la provision pour  démantèlement et  remise en état  ayant rempli son objet, elle doit
être reprise au débit du compte 1984 Provisions pour démantèlement et remise en
état par le crédit des comptes 7911 Reprises sur provisions d'exploitation pour
risques et charges (pour la quote part de la provision intégrée initialement dans le
coût de l’immobilisation) et 7971 Reprises sur provisions financières pour risque et
charges (pour la quote part de la provision relative aux charges de désactualisation
comptabilisée dans un compte de dotation pour provisions financières pour risques et
charges).
4.2.  Cession de l'immobilisation sous-jacente
En cas de cession d'une immobilisation soumise à une obligation de démantèlement, le
vendeur transfère en général son obligation à l'acheteur. Le vendeur n'ayant plus d'obligation,
la provision pour  démantèlement et remise en état doit alors être reprise au débit du compte
1984 Provisions pour démantèlement et remise en état par le crédit des comptes 7911
Reprises sur provisions d'exploitation pour risque et charges (pour la quote part de la
provision intégrée initialement dans le coût de l’immobilisation) et 7971 Reprises sur
provisions financières pour risque et charges (pour la quote part de la provision relative
aux charges de désactualisation).
Les coûts de démantèlement étant inclus dans le coût d'entrée de l'immobilisation sous-
jacente, l'actif de démantèlement (constitué à l'origine en contrepartie de la provision pour
SECTION  4 : Décomptabilisation des coûts de démantèlement et remise état

--- PAGE 616 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

616
coûts de démantèlement) suit les règles générales de comptabilisation d'une cession. En
conséquence, la cession de l'immobilisation sous-jacente entraîne son retrait du bilan par
comptabilisation de sa valeur nette comptable en résultat, celle-ci incluant la valeur nette
comptable de l'actif de démantèlement.




















--- PAGE 617 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

617























SECTION 1 :  Définitions
SECTION 2 :  Coûts d’emprunt incorporables et période d’incorporation
SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes
Coûts d’emprunts
Titre VIII
Chapitre 7
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 618 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

618
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 23 « Coûts d'emprunt» (date de publication : mars 2007).
Ces dispositions traitent des coûts d’emprunt qui sont éligibles à l’incorporation dans le coût
d’un actif.


1.1. Définition  du coût d’emprunt
Les coûts d'emprunt sont les intérêts et autres coûts supportés par une entité dans le cadre d'un
emprunt de fonds. Ils peuvent inclure :
 les charges d’intérêts ;
 les charges financières en rapport avec les contrats de location-acquisition ;
 les différences de change résultant des emprunts en devises, dans la mesure où elles
sont assimilées à un ajustement des charges.
1.2. Actif qualifié à la capitalisation des coûts d’emprunt
Un actif qualifié  à la capitalisation des coûts d'emprunt est un actif qui exige une longue
période de préparation avant de pouvoir être utilisé ou vendu.
Peuvent notamment être des actifs qualifiés, selon les circonstances :
 des stocks ;
 des installations de fabrication ;
 des installations de production d'énergie ;
 des immeubles de placement ;
 les immobilisations incorporelles ;
 les contrats de construction comptabilisés selo n les dispositions relatives aux contrats
pluri-exercices.
Les entités doivent faire preuve de jugement afin de déterminer les actifs qualifiés.
Ainsi par exemple, un actif qui nécessite une période de préparation supérieure ou égale à une
année devrait e n principe répondre à la définition d'un actif qualifié.  Mais cette période peut
être inférieure à 12 mois si l’entité juge celle -ci significative. Dans ce cas, elle est tenue de
justifier son choix par une mention dans les notes annexes.
En conséquence, seront considérés par exemple comme des actifs qualifiés :
SECTION 1 : Définitions

--- PAGE 619 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

619
 des avions et bateaux destinés à la vente dont la durée de construction est de 2 ans ;
 un immeuble de bureaux en construction, destiné à être loué et dont la durée de
construction est de 18 mois ;
 l'extension d'un entrepôt dont la durée prévisionnelle de construction est de 1 an.
En revanche, ne sont pas des actifs qualifiés :
 les prêts et autres créances ;
 les autres actifs tels que les stocks fabriqués de façon régulière ou produits de façon
répétitive en grandes quantités, sur une courte période ;
 les actifs prêts à être utilisés ou vendus, au moment de leur acquisition.



2.1. Coûts d’emprunt incorporables

Les coûts qui sont directement attribuables sont les coûts qui auraient pu être évités si la
dépense relative à l’actif qualifié, n’avait pas été faite.
En règle générale, deux cas peuvent se présenter :
 l’entité emprunte des fonds spécifiquement pour financer l’actif qualifié :
Dans ce cas, le montant des coûts d'emprunt incorporables au coût de l'actif doit
correspondre aux coûts d'emprunt réels, encourus au cours de l'exercice diminués de
tout produit obtenu du placement temporaire de ces fonds empruntés.
 l’entité se finance globalement :
 Lorsque les fonds sont empruntés de façon générale  (emprunts dits « généraux ») et
utilisés en vue de l'obtention d'un actif qualifié, le montant des coûts d'emprunt
incorporables au coût de l'actif doit être déterminé en appliquan t un taux de
capitalisation aux dépenses relatives à l’actif.
Ce taux doit être la moyenne pondérée des coûts d'emprunt applicables aux emprunts de
l'entité, au titre de l'exercice, autres que les emprunts contractés spécifiquement dans le but
d'obtenir un actif qualifié.
Le montant des coûts incorporés au cours d'un exercice ne doit toutefois pas excéder le total
des coûts d'emprunt supportés au cours de ce même exercice.
Dans le cas où les fonds d'emprunts obtenus génèrent des produits financiers, à la su ite de
placements de ces fonds, les charges incorporables s'entendent du montant net : charges
d'emprunts moins revenus obtenus.
SECTION 2 : Coûts d’emprunt incorporables et période d’incorporation

--- PAGE 620 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

620
2.2. Période d’incorporation

2.2.1. Début de la période d’incorporation
L'incorporation des coûts d'emprunt dans le coût d'un actif qualifié doit commencer lorsque
l’entité remplit pour la première fois les trois conditions suivantes :
 des dépenses relatives au bien ont été réalisées ;
 des coûts d'emprunt sont encourus ; et
 les activités indispensables à la préparation de l'actif préalablement à son utilisation ou
à sa vente sont en cours (y compris les travaux techniques et administratifs).
Les dépenses relatives à l’actif se limitent à celles qui ont pour résultat des paiements de
trésorerie. Elles sont diminuées de tout acompte  et de toute subvention reçus liés, à cet
actif.
2.2.2. Suspension la période d’incorporation
L’incorporation des coûts d'emprunt dans le coût d'un actif doit être suspendue pendant les
périodes significativement longues d'interruption de l'activité productive.
Toutefois, cette incorporation n'est pas interrompue pendant les phases de travaux techniques
et administratifs importants et pendant le délai temporaire nécessaire au processus de
préparation de l'actif , en vue de son utilisation prévue ou de sa vente.

2.2.3. Fin de la période d’incorporation
L'incorporation des coûts d'emprunt dans le coût d'un actif qualifié doit cesser lorsque les
activités indispensables à la préparation de l'actif, préalablement à son utilisation, ou à sa
vente, sont pratiquem ent toutes terminées. Un actif est prêt à son utilisation ou sa vente
lorsque sa construction physique est achevée, et ce, même si les travaux administratifs de
routine se poursuivent.
Dans le cas de la construction d'un actif qualifié, constitué de différ entes parties, si une partie
peut être utilisée alors que la construction d'autres parties se poursuit, l'incorporation des
coûts d'emprunt relatifs à cette partie doit cesser.
EXEMPLE
Une entité a contracté le 1 er mars N un emprunt remboursable in fine d ans 5 ans pour la
construction d'un immeuble destiné à devenir son siège social. Le montant de l'emprunt est de
120 000 000 F au taux de 12%.

--- PAGE 621 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

621
La construction débute le 1er avril N pour s'achever le 15 novembre N+1. Le montant total de
la construction s'élève à 120 000 000 F.
N'ayant pas eu à débloquer l'intégralité des fonds immédiatement, l'entité effectue du 1er mai
N au 30 septembre N des placements temporaires de trésorerie générant les revenus financiers
s'élevant à 800 000 F.
La période de construction débute le 1er avril N et s'achève le 15 novembre N+1, soit 20 mois.
L'emprunt est contracté un mois après le début de la construction.
Pour le coût d'emprunt incorporable au titre de l'exercice N, il faut retenir une durée de 9 mois
(du 1er avril N au 31 décembre N).
 Le coût de l'emprunt incorporable au titre de l'exercice N est :
 120 000 000 x 12% x 9/12 = 10 800 000 F
Le montant à déduire au titre des intérêts de placement est de 800 000 F.
Le montant à incorporer au coût de l'actif éligible est en définitif :
10 800 000 - 800 000 = 10 000 000 F.



 Les entités doivent fournir les informations suivantes :
 le montant des coûts d’emprunt incorporés dans le coût d’actifs au cours de l’exercice;
et,
 le taux de capitalisation utilisé pour déterminer le montant des coûts d’emprunt
pouvant être incorporés dans le coût d’actifs.






SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes

--- PAGE 622 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

622



















SECTION 1 :  Définitions et champ d’application
SECTION 2 :  Comptabilisation des contrats de location chez le preneur
SECTION 3 :  Comptabilisation des contrats de location chez le bailleur
SECTION 4 : Contrat de sous-location
SECTION 5 : Cession-bail
SECTION 6 : Informations à fournir
Contrat de location

Titre VIII
Chapitre 8
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 623 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

623
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IFRS 16 (date de publication : 13 janvier 2016).
L’objectif des présentes dispositions est de prescrire la manière de comptabiliser, d'évaluer, de
présenter les contrats de location et de fournir des informations à leur sujet.


1.1. Définition d’un contrat de location

Un contrat est, ou contient, un contrat de location s’il confère le droit de contrôler l’utilisation
d'un actif déterminé, pour une certaine période en échange d’une contrepartie. Le contrôle est
conféré lorsque le client a le droit de décider de l’utilisa tion de l’actif déterminé et de tirer la
quasi-totalité des avantages économiques de cette utilisation.
Ainsi donc, à la date de passation d’un contrat, l’entité doit déterminer si celui -ci est ou
contient un contrat de location et pour ce faire, elle évalue :
 si l’exécution du contrat dépend de l’utilisation d’un actif déterminé;
 si le contrat confère le droit de contrôler l’utilisation de l’actif déterminé pour une
certaine période en échange d’une contrepartie.
Le droit d’utiliser un actif déterminé n’est conféré que si le client a la capacité de décider de
l’utilisation de l’actif et de tirer des avantages de son utilisation.
1.2. Distinction entre contrat de location et contrat de service

Pour différencier un contrat de location d’un contrat de ser vice, l’entité doit se référer à la
notion de contrôle. En effet, si un fournisseur contrôle l’utilisation de l’actif pendant la
période d’utilisation, le contrat est un contrat de service : le fournisseur utilise l’actif pour
fournir des services à ses cl ients. En revanche, si le client contrôle l’utilisation de l’actif
pendant la période d’utilisation, le fournisseur n’a pas le contrôle de l’actif. Dans ce cas, le
client a obtenu le droit d’utiliser l’actif sous -jacent, et le contrat contient une composan te
location.
Le schéma ci-dessous résume les éléments de base de la définition d’un contrat de location :



SECTION 1 : Définitions et champ d’application

--- PAGE 624 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

624













1.3. Durée de location

La durée du contrat de location est définie comme :
 la période non résiliable pour laquelle le preneur s'est engagé à louer l'actif ;
 ainsi que toutes périodes ultérieures pour lesquelles le preneur a l'option d'obtenir la
poursuite de son contrat de location, moyennant ou non le paiement d'une somme
complémentaire, dans la mesure où, dès la conclusion du contrat de location, on peut
avoir la certitude raisonnable que le preneur exercera l’option de prorogation.
La date de conclusion du contrat de location est la date de signature du contrat de location ou,
si elle est antérieure, la date d'engagement réciproque des parties sur les principales clauses du
contrat de location. Cette date ne doit pas être confondue avec la date de prise d'effet du
contrat de location, qui correspond à la date à laquelle le preneur est autorisé à exécuter son
droit d'utilisation de l'actif loué.
Ainsi, si dès la conclusion du contrat de location, il est raisonnablement certain que le preneur
exercera son option de prorogation , la durée du contrat de location doit prendre en compte
cette option de prorogation. En revanche, dans le cas contraire, il ne devra pas être tenu
compte de cette option.
Oui
Non
Le locataire obtient-il la quasi-totalité des
avantages économiques qui découlent de
l’utilisation de l’actif ?
S’agit-il d’un actif identifié ?
Le locataire décide-t-il l’utilisation de
l’actif
Oui
Oui
Non
Non
Définition d’un contrat de location
Le contrat ne contient pas
un contrat de location

Le contrat est ou contient
un contrat de location

--- PAGE 625 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

625
1.4. Champ d’application


Les présentes d ispositions s’appliquent limitativement aux deux cas de contrats de location
portant sur les immobilisations corporelles (hors actifs biologiques). Il s’agit en effet :
 des contrats de location acquisition (coté preneur) et location financement (coté
bailleur) ;
 des contrats de location simple.
1.5. Critères de qualification des contrats de location

1.5.1. Contrat de location acquisition/ location financement
Sont considérés comme contrat de location acquisition (coté preneur) et contrat de location
financement (coté bailleur),  les contrats de crédit-bail,  de location-vente, et tout autre contrat
de location assortie d’une option d’achat dont le preneur est raisonnablement certain de lever
l’option.
1.5.2. Contrat de location simple
Sont spécifiquement considérés comme contrat de location simple :
 les contrats de crédit -bail, de location -vente et tout autre contrat de location assortie
d’une option d’achat ayant une durée inférieure ou égale à douze (12) mois ;
 les contrats de crédit-bail et tout autre contrat de location assortie d’une option d’achat
dont la levée d’option en fin de contrat est hypothétique  ( un  contrat de crédit-bail qui
prévoit un  prix de levée d’option assez élevé, par exemple 30% du prix  d’achat ou un
contrat de location dont le preneur décide de ne pas lever l’option en fin de contrat).
 les contrats de crédit -bail, de location -vente et tout autre contrat de location assortie
d’une option d’achat  dont le montant n’est pas significatif . L'appréciation de la faible
valeur d'un actif  est basée sur sa valeu r à neuf. Cette appréciation  doit être effectuée
contrat par contrat et  indépendamment  des données propres au preneur telles que sa
taille. En principe, des entités de nature et de taille diverses doivent donc parvenir à la
même conclusion quant à l’appréciation du seuil de signification.  Ainsi par exemple,
sera considérée comme étant une location portant sur un bien de faible valeur, la
location d’ordinateurs de bureau ou portables, de petits éléments de mobilier de bureau
.Par contre,la location d'une automobile ne peut pas  bénéficier de l'exemption au titre
de la faible valeur car le prix à neuf d'une automobile ne peut être considéré comme de
faible valeur .

--- PAGE 626 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

626



2.1. Comptabilisation des contrats de location acquisition
2.1.1. Règles générales de comptabilisation
Un contrat de location acquisition est comptabilisé chez le preneur comme une acquisition
d’immobilisation financée par un emprunt.
Le preneur comptabilise un actif lié au droit d’uti lisation et une obli gation locative (dette de
location acquisition). L’ac tif lié au droit d'uti lisation est traité comme l’acquisition d’une
immobilisation corporelle (actif sous-jacent) de manière similaire à d'autres actifs corporels de
même nature. Un passif externe correspondant sera comptabilisé séparément.

2.1.2. Evaluation initiale de la dette de location acquisition
La dette de location acquisition est éva luée initialement à la va leur actualisée des paie ments
locatifs, sur la du rée de lo cation. Les paiements locatifs sont ac tualisés au taux im plicite du
contrat de location.
Les paiements locatifs représentent :
 les l oyers fixes, diminués des paiements à recevoir du bailleur (par exemple
remboursement au preneur des frais de l’agent immobilier, des frais d’installation de
l’immobilisation…) ;
 les loyers variables (1)  qui dépendent d’un indice ou d’un taux (pour l’évaluation
initiale, ces paiements variables sont évalués en retenant l’indice ou le taux en
vigueur au commencement du contrat) ;
 les montants que le preneur s’attend à payer au titre d’une garantie de valeur
résiduelle (2) ;
 le prix d’exercice d’une option d’achat, dès lors que le preneur est raisonnablement
certain d’exercer cette option.
 Remarque : (1) Sont exclus des paiements du contrat, les loyers variables autres que
ceux qui dépendent d’un indice ou d’un taux, c’est -à-dire ceux fondés sur
l’utilisation ou la performance de l’actif (chiffre d’affaires par exemple)
qui doivent être comptabilisés en charges par nature au fur et à mesure.
(2) Garantie de valeur résiduelle  : la valeur résiduelle d'un actif est la
fraction des droits sur cet actif conservée par le bailleur pendant le cont rat
SECTION 2 : Comptabilisation des contrats de location chez le
preneur


--- PAGE 627 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

627
de location. En effet, le bailleur peut obtenir d'un tiers, au titre de la valeur
résiduelle, l'assurance de la récupération d'un montant fixe à l'issue du bail,
ce tiers pouvant être le preneur. Cette assurance est appelée garantie de
valeur résiduelle.
Par exemple, le contrat peut prévoir que si la cession du bien loué par le
bailleur à la fin de la location ne permet pas d'obtenir un montant
prédéterminé, le preneur accepte de prendre en charge la différence entre
ce montant et le prix de vente obtenu par le bailleur.







2.1.3. Taux d’actualisation
Le taux d’actualisation (taux implicite du contrat) est le taux qui égalise la valeur actualisée
des loyers et de la valeur résiduelle non couverte par une garantie, avec la valeur actuelle de
l’actif sous-jacent et des coûts directs initiaux du bailleur.
Si le preneur ne peut pas aisément détermin er le taux d’intérêt implicite du contrat de
location, il utilise son taux marginal d’emprunt.
Le taux marginal d’endettement du preneur  est le taux d’intérêt que le preneur aurait à payer
pour un contrat de location similaire ou, si celui -ci ne peut être  déterminé, le taux d’intérêt
qu’obtiendrait le preneur, au commencement du contrat de location, pour emprunter sur une
durée et avec une garantie similaires, les fonds nécessaires à l’acquisition de l’actif.

En pratique , le taux d’actualisation (i) chez le preneur peut être obtenu, par l’égalité
suivante :



 2.1.4. Evaluation ultérieure de la dette de location acquisition

Après la comptabilisation initiale, la dette de location acquisition est évaluée ultérieurement au coût
amorti selon la méthode du taux d’intérêt effectif (taux d’intérêt implicite).

Dette de location
acquisition
Valeur actualisée des
paiements de loyers
Valeur actualisée des
paiements estimés à la
fin du contrat = +
Valeur actuelle (au taux i) de
l’ensemble des paiements locatifs

Valeur actuelle du bien
(prix figurant dans le contrat)

=
--- PAGE 628 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

628
Le coût amorti de la dette de location acquisition correspond :
 au montant de l'évaluation initiale de la dette de location acquisition ;
 diminué des remboursements en principal.
EXEMPLE
Une entité a conclu avec un bailleur  un contrat de location acquisition portant sur  un matériel
industriel pour 8 ans. Les loyers annuels au titre de la location s’élèvent à 90  000 KF et sont
payables à la fin de chaque année. Le taux d’intérêt implicite du contrat s’élève à 7, 86 %.
La comptabilisation initiale de la dette de location acquisition au titre des loyers est de 520 000 KF.
À la fin de la première année, l’entité (preneur) paye au bailleur le premier loyer annuel de
90 000KF qui se décompose comme suit :
 40872 F de charges financières (520 000 x 7,86 %) et
 49128 F de principal (90 000 – 40872).
La valeur  comptable de la dette de location acquisition au début de la deuxième année est de
470872 F (520 000 – 49128).

2.1.5. Evaluation initiale du coût de l’immobilisation corporelle-location acquisition
A la signature du contrat de location, la valeur de l’im mobilisation corporelle-location acquisition
correspond à la somme :
 de la valeur actualisée des paiements locatifs sur la durée de location ;
 des coûts directs initiaux chez le preneur ;
 des coûts estimés de démantèlement et de remise en état.














=
Avantages liés au contrat de location reçus
+
Couts directs initiaux
Valeur initiale de la dette de location acquisition
-
Immobilisation
corporelle
– location
acquisition Estimation des coûts de démantèlement, enlèvement
ou remise en état
+
--- PAGE 629 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

629
 Coûts directs initiaux

Les coûts directs initiaux  du preneur sont les coûts marginaux  liés à l’obtention d’un contrat de
location  qui n’auraient autrement pas été  encourus et autres frais liés à la mise en état d’utilisation
du bien. Ces coûts comprennent généralement :
 les commissions ;
  les honoraires juridiques relatifs à l’élaboration du contrat ;
  les frais de négociation des  termes et conditions des  contrats de location (ne sont pas pris
en compte  les frais liés à l’obtention d’offres pour d’éventuels contrats de location) ;
 les frais d’obtention de la garantie ;
 les paiements aux locataires actuels en vue d’obtenir le contrat de location ;
 autres frais liés à  la mise en état d’utilisation du bien (transport, installation, montage etc..).

 Avantages liés au contrat de location reçus
Lorsque le preneur a reçu du bailleur des sommes pour favoriser la conclusion du bail, elles sont
déduites du droit d'utilisation ; il peut s'agir de remboursements de frais d'installations, de la prise
en charge par le bailleur d'indemnités à payer par le preneur à son ancien bailleur ou au précédent
occupant des locaux.
EXEMPLE
Une entité a conclu avec un bailleur un contrat de location acquisition portant sur un matériel
industriel pour 8 ans. La comptab ilisation initiale de la dette de location acquisition au titre des
loyers, est de 520 000 KF. Les coûts directs initiaux s’élèvent à 25 000KF.Le preneur obtient auprès
du bailleur le remboursement des frais installation s’élevant à 5 000 KF.
Le coût du matériel industriel-location acquisition s’élève à : 520 000 + 25 000 – 5 000 = 540 000.

2.1.6. Evaluation du coût de l’immobilisation à la clôture de l’exercice

A la clôture de l’exercice :

 le droit d’utilisation comptabilisé en immobilisation corporelle doit faire l’objet d’un
amortissement si l’actif sous-jacent est un bien amortissable. La durée d’amortissement du
droit d’utilisation est la durée d’utilité de l’actif sous-jacent, dès lors qu’il est prévu au terme
du contrat un transfert de propriété au preneur ou une option d’achat exerçable.
L’amortissement débute à la date  de commencement du contrat de location.

--- PAGE 630 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

630
 en cas d’indice de perte de valeur, le droit d’utilisation de l’actif doit être  déprécié et
comptabilisé. A la suite de l’enregi strement d’une perte de valeur, les dotations aux
amortissements futures de l’actif droit d’utilisation, sont ajustées pour refléter la valeur
comptable révisée.

2.1.7. Enregistrements comptable à la date d’entrée dans le patrimoine

A la date d’entrée dans le patrimoine,  les immobilisations acquises en location -acquisition
sont inscrites au débit des différents comptes usuels de la classe 2  selon leur nature
(immobilisation corporelles – location acquisition). En contrepartie, sera cr édité un compte
de dettes financières, notamment le compte 17  Dettes de location acquisition.
2.1.8. Comptabilisation ultérieure

2.1.8.1. Comptabilisation en cours d’exercice
Les loyers de location acquisition seront enregistrés en cours d’exercice au débit du compte
623 Redevances de location acquisition.

2.1.8.2. Comptabilisation à la clôture de l’exercice
A la clôture de l’exercice :
 le compte 623 Redevances de location acquisition  est crédité par le débit des
comptes 17 Dettes de location acquisition et 672 Intérêts dans loyers de location
acquisition. Les charges liées à la location seront en principe dégressives sur la durée
du contrat de location ;
 les intérêts courus sont comptabilisés au débit du compte 672 Intérêts dans loyers de
location acquisition  par le crédit du compte 176 Intérêts courus sur dettes de
location acquisition ;
 l’immobilisation corporelle doit faire l’objet d’un amortissement au débit du compte
6813 Dotations aux amortissements des immobilisatio ns corporelles par le crédit
du compte 28 Amortissement des immobilisations,  si l’actif sous -jacent est un bien
amortissable ;
 en cas d’indice de perte de valeur, le droit d’utilisation de l’actif doit être  déprécié et
comptabilisé au débit du compte 69 Dotations aux  dépréciations des
immobilisations par le crédit du compte 29 Dépréciations des immobilisations.



--- PAGE 631 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

631
2.1.9. Cas spécifique des contrats de location acquisition assortis d’option d’achat

En principe, la levée ou la non -levée, de l'option d'achat est assez faible sur les
caractéristiques économiques et financières du contrat. En effet, le taux i’ est  peu  différent
de  i  et  les  annuités  sont  quasi -identiques  dans  leur  répartition,  en amortissements et
intérêts.
En revanche, quels que soient les montants en cause, les écritures comptables doivent traduire
fidèlement la réalité juridique de ces opérations.
 A. L'option est levée (prix de rachat payé P)
Dans ce cas, la fiction juridique d'appropriation cesse et le bien devient la pro priété effective
de l'entité. Cependant aucune écriture n'est à passer car, initialement, c'est l'hypothèse retenue
dans le schéma de comptabilisation et dans le calcul financier.
En conséquence l'amortissement du bien est poursuivi jusqu'à son terme et le  compte courant
de l’emprunt équivalent s’arrête avec cet ultime paiement.
B. L'option n'est pas levée
Ce cas, en pratique beaucoup plus rare que le précédent, entraîne les conséquences
comptables suivantes :
a) Constatation de la "cession" du bien à la société de crédit-bail
En effet, ce bien entré à l'actif, comme un bien en propriété doit donc "sortir" du bilan à la
date de levée de l'option.
A cette date, il figure au bilan pour une valeur comptable nette après amortissement de X.
b) Annulation de la "dette" d'emprunt équivalent
A cette date, le prix de rachat P représente la dernière "annuité" de l'emprunt équivalent,
échéant ce jour. Ce prix P est donc le "capital restant dû" de l'emprunt.
La valeur comptable nette X et le prix de rachat P sont d'un montant différent, et, le plus
souvent, X > P (ce qui explique que, habituellement, l'option est levée).
c) Constatation d'un résultat de cession
En renonçant à verser le prix P pour acquérir le bien, de valeur comptable X supérieure à P
(en général), l'entité subit une perte égale à X – P.
Cette perte doit être constatée dans le résultat "hors activités ordinaires", ou dans le résultat
d'exploitation, si ces cessions ont  un  caractère  répétitif  (exemple :  loueurs  de  voitures,
transporteurs).
--- PAGE 632 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

632
2.2. Comptabilisation des contrats de location simple
Pour les contrats de location simple, le bien n'est pas inscrit au bilan du preneur. Les
paiements, au titre de la location, sont comptabilisés en charges dans le compte de résultat, sur
une base linéaire, p endant toute la durée du contrat, à moins qu'une autre base systématique
soit plus représentative de l'échelonnement dans le temps des avantages qu'en retirera le
preneur.
Lorsque le preneur bénéficie d’une franchise de loyer, il doit comptabiliser les ava ntages
cumulés, comme une  diminution de la charge locative, sur la durée du bail, sur une base
linéaire, à moins qu'une autre méthode systématique soit représentative de la façon dont le
locataire tire avantage, dans le temps, de l'utilisation du bien loué.
2.3. Contrats de location portant sur un ensemble immobilier
En principe, les contrats de location portant sur un terrain et une construction  doivent être
décomposés en un contrat de location de terrain et un contrat de location de construction.
L’affectation des loyers entre les deux éléments doit être effectuée au prorat a des valeurs
actuelles relatives des intér êts contractuels détenus dans chacun de ces éléments afin de tenir
compte de la durée de vie indéterminée des terrains.
Dans le cas de la location d’un ensemble immobilier  pour laquelle le montant qui serait
initialement comptabilisé pour l’élément terrain est non significatif, le terrain et les
constructions peuvent être traités comme une unité unique aux fins de la classification du
contrat de location et leur mise à disposition être classifiée comme contrat de location
acquisition ou de location simple. Dans ce cas, la durée de vie économique des constructions
est considérée comme la durée de vie économique de l’ensemble de l’actif loué.
Mais le Système c omptable OHADA admet par simplification, lorsque la ventilation est
impossible, l’inscription de la totalité du droit d’utilisation de l’ensemble immobilier dans le
compte bâtiment.
2.4. Présentation dans les états financiers du preneur
2.4.1. Bilan

Les immobilisations corporelles -location acquisition doivent être présentées en les agrégeant
dans la même catégorie d’immobilisation corporelle détenue en propre, avec une information
--- PAGE 633 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

633
dans les Notes annexes sur le détail des postes d’immobi lisations corporelles, inc luant les
droits d’utilisation.
Les dettes de location acquisition doivent être présentées dans la catégorie des dettes
financières mais sur une ligne distincte intitulée « Dettes de location acquisition ».




              (*) Mention dans les Notes annexes.
2.4.2. Compte de résultat
La dotation aux amortissements de l’immobilisation corporelle – location acquisition et
la charge financière générée par la dette de location acquisition doivent être présentées
respectivement dans le résultat exploitation et le résultat financier.





2.4.3. Tableau de flux de trésorerie
Les flux de trésorerie relatifs aux contrats de location doivent être présentés de la façon
suivante:
     pour la partie représentative des intérêts, dans les activités opérationnelles ; et,
 pour la partie représentative du remboursement en principal, dans les activités de
financement.







Résultat d’exploitation
Résultat financier
Dotation aux
amortissements de
l’immobilisation
Impact sur
Impact sur Intérêts dans les
loyers de location
Flux des activités de financement
Flux des activités opérationnelles
Flux des activités d’investissement
(pas d’impact)
(
Intérêts dans les
loyers de location
Remboursement
de la dette
Impact sur
Impact sur
Immobilisation corporelle –
location acquisition (*) Dettes de location acquisition
Actif Passif
--- PAGE 634 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

634





3.1. Comptabilisation des contrats de location financement chez le bailleur
3.1.1. Principes généraux
Le bailleur, dans un contrat de location financement (dénommé contrat de location-acquisition
du côté du preneur), transfère la quasi -totalité des risques et avantages attachés à l'actif loué,
au preneur.
Cette opération peut être assimilée à une « vente » à crédit. Ainsi, le bailleur doit
comptabiliser, dans son bilan les actifs détenus en vertu d'un contrat de location -financement
et les présenter comme des créances pour un monta nt égal à l'investissement net dans le
contrat. En conséquence, il doit :
 sortir du bilan l'immobilisation louée, la quasi -totalité des risques et avantages
inhérents à la propriété de l'actif ayant été transférée au preneur ;
 constater une créance pour une valeur égale à son investissement net dans le contrat de
location ;
L'investissement brut  dans le contrat de location est la somme des paiements minimaux au
titre de la location -financement du point de vue du bailleur, majorée de toute valeur
résiduelle, non garantie, revenant au bailleur.
L'investissement net  dans le contrat de location est égal à la valeur actualisée de
l'investissement brut (paiements minimaux du point de vue du bailleur, augmentés de la
valeur résiduelle non garantie lui revenant) au taux d'intérêt implicite du contrat.
Les produits financiers non acquis, correspondent à la différence entre l'investissement brut et
l'investissement net.
Les coûts directs initiaux encourus par le bailleur sont automatiquement incorporés dans la
créance initiale, de par la définition du taux implicite du contrat de location. Ils sont ainsi
étalés sur la durée du contrat, selon le même rythme que les produits financiers, et en
réduction de ces derniers.
Les coûts directs initiaux  sont définis comme les coû ts marginaux directement attribuables à
la négociation et à la rédaction du contrat de location, à l'exception des coûts encourus par les
bailleurs fabricants distributeurs.
SECTION 3 : Comptabilisation des contrats de location chez le
bailleur

--- PAGE 635 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

635
Il peut ainsi s'agir de commissions, honoraires, coûts internes marginaux directem ent
attribuables à la conclusion du contrat, à l'exclusion des frais généraux administratifs du
service commercial et marketing etc.
3.1.2.  Taux d’intérêt implicite
Le taux d’intérêt implicite du contrat de location  est le taux d’actualisation qui donne, au
commencement du contrat de location, l’égalité suivante :

Valeur actuelle de l’actif loué + Coûts directs initiaux du bailleur = Paiements minimaux
au titre de la location + Valeur résiduelle non garantie.

3.1.3.  Cas spécifique du bailleur fabricant ou distributeur (location-vente)

Lorsqu'un fabricant ou distributeur d'un bien le donne en location -financement à un client,
l'opération s'analyse économiquement comme comprenant :
 une vente du bien et ;
  un financement générant des produits financiers.

3.1.3.1. Vente de bien
Le produit des ventes est égal à la plus faible des valeurs entre :
 la valeur actuelle du bien à la conclusion du contrat (équivalent généralement au prix
normal de vente, déduction faite des éventuels rabais et ristournes) ;
 la valeur actualisée des paiements minimaux revenant au bailleur, calculée en utilisant
le taux d'intérêt implicite (et non le taux d'intérêt affiché du contrat).
Lors de la vente, le compte de créance à long terme, 2714 Créances de location
financement/location-vente est débité par le crédit du compte 70 Vente.

Le coût des ventes correspond au coût (ou à la valeur nette comptable si elle est différente) du
bien loué, diminué de la valeur résiduelle non garantie actualisée.

3.1.3.2. Financement générant des produits financiers
Les produits financiers constatés doivent être calculés sur la  base du  taux d'intérêt implicite.
A cet effet :
 à  la réception des loyers, le compte 52 Trésorerie est débité par le crédit des
comptes 2714 Créances de location-financement et  775 Intérêts dans
loyers de location-financement ;
--- PAGE 636 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

636
 à la clôture de l’exercice, les intérêts courus éventuels seront enregistrés au
crédit du compte  775 Intérêts dans loyers de location -financement par le
débit du compte 2766 Intérêts courus créances de location-financement.
Les coûts directs initiaux encourus par un bailleur fabricant ou distributeur ne peuvent pas
être étalés, ces coûts étant principalement liés au résultat de cession. Ils doivent donc être
constatés intégralement en charges lors de la comptabilisation du résultat de cession (c'est -à-
dire, lors de la prise d'effet du contrat de location).
3.2. Comptabilisation des contrats de location simple

Le bailleur, dans un contrat de location simple, n’a pas transféré la quasi-totalité des risques et
avantages attachés à l'actif loué, au preneur.
3.2.1. Au niveau du bilan
Les actifs faisant l'objet de contrats de location simple doivent être présentés au bilan du
bailleur selon la nature de l'actif.
3.2.2. Au niveau du compte de résultat

Au compte de résultat, les revenus locatifs doivent être comptabilisés en produits de façon
linéaire, sur toute la durée du contrat de location, à moins qu'une autre base systématique ne
soit plus représentative de l'échelonnement dans le temps de la diminution de l'avantage retiré
de l'utilisation de l'actif loué.
Les coûts encourus pour acquérir les revenus locatifs sont constatés en charges. En revanche,
les coûts directs initiaux engagés pour la conclusion du contrat (tels que les honor aires
juridiques) sont à intégrer dans le coût des immobilisations (et repris en compte de résultat de
manière étalée, sur la durée du contrat de location, au même rythme que les revenus locatifs).



4.1. Définition

Un contrat de sous -location est une transaction dans  laquelle  un preneur (bailleur
intermédiaire) accorde à un tiers  le droit d’utiliser une immobilisation corporelle, le contrat
de location (contrat principal) conclu entre le bailleur initial et le preneur restant toujours en
vigueur.

SECTION 4 : Contrat de sous-location

--- PAGE 637 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

637





4.2. Comptabilisation chez le bailleur intermédiaire

4.2.1. Principe général
Le Système comptable OHADA impose de comptabiliser un contrat de location principal et
un contrat de sous-location comme deux contrats distincts.
Un bailleur intermédiaire classe le contrat de sous-location en contrat de location financement
ou en contrat de location simple en fonction de l’actif droit d’utilisation du contrat principal.
La qualification en tant que location simple ou location financement est effectuée par
référence au droit d'utilisation obtenu par le preneur initial du fait du bail initi al, et non par
référence à l'actif sous-jacent à ce droit d'utilisation.
Par exemple, si le preneur dans un bail de locaux sous -loue les locaux loués à un nouveau
preneur pour la durée résiduelle du bail init ial, la sous-location est une location financement,
puisqu'elle porte sur l'intégralité de la durée de vie résiduelle du droit d'utilisation dont
dispose le preneur initial.
4.2.2. Qualification de la sous-location en location financement
Lorsque la sous-location est qualifiée de location financement, le bailleur intermédiare :
 décomptabilise la valeur nette comptable du droit d'utilisation à la date de
commencement de la sous-location,
  comptabilise une créance du montant l'investissement net dans le contrat de sous-
location déterminé selon les dispositions applicables aux bailleurs,
 maintien la dette de loyer sur le contart principal.
La différence entre la valeur nette comptable du droit d'utilisation décomptabilisée et le
montant l'investissement net est enregistrée en résultat.
Bailleur principal
Bailleur intermédiaire
Sous-locataire
--- PAGE 638 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

638
Si le taux d'intérêt implicite de la location financement ne peut être facilement déterminé, le
bailleur (preneur dans la l ocation initiale) peut  utiliser le taux d'actualisation mis en œuvre
pour la location initiale, ajusté pour tenir compte des coûts directs initiaux liés à la location
financement, pour évaluer l'investissement net dans la location financement (la sous -
location) .
4.2.3. Qualification de la sous-location en location simple
Si la sous-location est qualifiée de location simple, le bailleur intermédiaire :
 maintien le droit d’utilisation et la dette de loyer sur le contrat initial,
 comptabilise les loyers encaissés du s ous-locataire en produits selon les dispositions
applicables aux bailleurs.



5.1. Définition

Un contrat de cession -bail, est une transaction dans laquelle une entité (le vendeur -preneur)
transfère une immobilisation corporelle à une autre entité (l’acquéreur -bailleur) et le lui
reprend en location.
5.2. Comptabilisation

Pour définir le mode de comptabilisation d’une transaction de cession -bail, une entité doit
déterminer d’abord si le transfert initial de l’immobilisation corporelle du vendeur-preneur à
l’acquéreur-bailleur constitue  une vente. Ce mode opératoire peut être schématisé de la façon
suivante :






SECTION 5 : Cession-bail

Non Oui Le vendeur locataire
dispose-t-il d’une option
de rachat substantielle ?
L’opération s’analyse
comme une vente
L’opération s’analyse
comme un financement
--- PAGE 639 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

639
5.2.1. Règles de comptabilisation chez le vendeur- preneur
 Lorsque l’opération s’analyse comme vente, le vendeur- preneur:
 décomptabilise l’immobilisation corporelle et applique le modèle de
comptabilisation du preneur au contrat de location ;
  évalue l’actif droit d’utilisation, à la valeur comptable précédente de la partie
conservée (au coût) ;
  comptabilise une plus -value ou une moins -value de cession limitée à celle
qui correspond aux droits d’utulisation transférés à l’acheteur.
 Lorsque l’opération s’analyse comme un financement, le vendeur-preneur :
  maintient l’immobilisation corporelle à l’actif ;
  comptabilise une dette pour le montant du prix de cession.
5.2.2. Règles de comptabilisation chez l’acquéreur- bailleur
 Lorsque l’opération s’analyse comme une vente, l’acquéreur-bailleur
comptabilise l’immobilisation corporelle et applique le modèle de comptabilisation du
bailleur à la location.
 Lorsque l’opération s’analyse comme un financement, l’acquéreur-bailleur  :
 ne comptabilise pas l’immobilisation corporelle ;
 comptabilise une créance pour le montant du prix de cession.

4.1. Première année d’application du SYSCOHADA révisé

6.1. Pour le preneur d'un contrat de location-acquisition :
Les principales informations obligatoires à fournir dans les notes annexes sont les suivantes :
 Concernant le bilan

 les acquisitions d’immobilisations corporelles-location acquisition ;
  la valeur comptable à la date de clôture des immobilisations corporelles -
location acquisition  par catégorie d’immobilisations ;
 les dettes de location acquisition ;
 l’analyse par échéance des dettes de location acquisition.


SECTION 6 : Informations à fournir

--- PAGE 640 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

640
 Concernant le Compte de résultat

 les dotations aux amortissements des immobilisations corporelles -location
acquisition,  par catégorie d’immobilisations ;
 les charges financières liées aux dettes de location acquisition ;
 les charges liées aux contrats de location de courte durée, ayant bénéficié de
l’exemption ;
 les charges liées aux contrats portant sur des  actifs de faible valeur, ayant
bénéficié de l’exemption ;
 les charges de loyers variables,  qui n’ont  pas été comprises initialement dans
les dettes de location acquisition ;
 les produits de sous-location des immobilisations corporelles-location
acquisition ;
 les profits et les pertes résultant des  transactions de cession-bail.
6.2. Pour le bailleur d'un contrat de location-financement
Les principales informations obligatoires à fournir dans les notes annexes sont les suivantes :
 le résultat de la vente ;
 les produits financiers sur l’investissement net dans le contrat de location ;
 les revenus locatifs liés aux loyers variables  non inclus dans l’investissement net
dans le contrat de location ;
  une analyse détaillée des  échéances des  loyers à recevoir ;
  la nature de ses activités de location.








--- PAGE 641 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

641
























SECTION 1 :  Comptabilisation de l'achat-vente avec réserve de propriété (R/P)
SECTION 2 :  Evaluation à l'inventaire : amortissement et provisions
SECTION 3 :  Informations à fournir dans les Notes annexes
Réserve de propriété
Titre VIII
Chapitre 9
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 642 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

642




Malgré l'existence de la clause, l'achat-vente est enregistré comme une vente ordinaire et en
produit tous les effets.
1.1. Constatation de l'achat (acheteur) et de la vente (vendeur)

Théoriquement, la constatation de l'achat et de la vente, se fait à la date d'échange des
consentements, pratiquement à la livraison (clauses usuelles des contrats ; choses
fongibles...) et, en réalité, à la facturation. Ce qui entraîne une régularisation nécessaire en fin
d'exercice, en cas de décalage entre facturation et livraison.
 Chez le vendeur  Constatation du produit ( comptes 70 ou 82 ) au crédit et de la
créance sur le client au débit.
Il peut être inté ressant pour l'entité de suivre ces créances assorties de cette "sûreté réelle"
très forte (la propriété du bien, jusqu'à paiement intégral) dans des comptes "clients" ad hoc.
L'entité peut, pour ce faire, ouvrir des comptes divisionnaires du compte 41 et du compte
412. Exemple : 4116 Clients, réserve de propriété.
 Chez l'acheteur
Il s'agit de constater d'une part, l'achat -charge ou l'acquisition d'immobilisation (débit),
d'autre part, la dette envers le fournisseur. L'analyse du débit et du crédit en terme s de R/P
peut être utile à la gestion de l'entité pour les raisons suivantes :
 la distinction des immobilisations et stocks en deux catégories (biens en propriété ;
biens frappés de R/P) est utile pour l'information interne, comme celle des tiers. Il est
vrai que, pour les immobilisations, s'y ajoute fréquemment une troisième catégorie :
biens détenus dans le cadre d'un crédit-bail ;
 la distinction, dans les dettes, de celles qui sont assorties d'une clause de R/P présente
un moindre intérêt, mais pourrait aussi être opérée.

1.2. Extinction de la créance-dette avec R/P

La situation juridique et comptable particulière créée par la clause de R/P disparaît au
moment du règlement final, ou à celui de la "revendication" du bien par le vendeur impayé.


SECTION 1 : Comptabilisation de l'achat-vente avec réserve de
propriété (R/P)


--- PAGE 643 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

643
 Règlement final à l'échéance

L'effet de la clause disparaît et le transfert juridique de propriété est opéré, mais n'a pas
d'incidence sur les écritures comptables, sauf si des comptes spécifiques ont été créés pour
distinguer les biens frappés de R/P ; i l convient alors de solder ces comptes, en les virant
dans les comptes ordinaires d'immobilisations ou de stocks.

 Revendication du bien par le vendeur impayé
Cette revendication entraîne la reprise du bien par le vendeur. Le prix de revente du bien est
à considérer comme un paiement (généralement partiel) du prix initialement prévu. Les
acomptes ne seront restitués à l'acheteur que dans la mesure où le vendeur aura totalement
récupéré le prix initial.



2.1. Evaluation à l'inventaire

 Chez l'acheteur
Détenteur du bien acheté et non intégralement payé, l'acheteur procède aux évaluations et
constitue, le cas échéant, des amortissements ou des provisions comme s'il était propriétaire
(conséquence directe du principe de la prééminence de la réalité sur l'apparence).
 Chez le vendeur
Le vendeur est titulaire d'une créance "protégée" par la R/P du bien détenu par l'acheteur. La
dépréciation du bien par voie d'amortissement ou de provision, selon le cas, ne saurait en elle-
même entraîner la dépréciation de la créance, si le débiteur (acheteur) est solvable. En
revanche, si l'acheteur est en difficultés et a fortiori en cessation de paiements, il y a lieu de
constituer une provision pour créa nces douteuses. Toutefois, la clause R/P jouant son rôle de
garantie du vendeur, ce dernier peut limiter la provision au montant de la perte probable, soit
la différence entre le montant de la créance restant due et celui de la valeur de réalisation,
nette de tous frais, du bien. Il devra au préalable s'assurer que le bien existe toujours, en
nature, au sein du patrimoine du débiteur.



SECTION 2 : Evaluation à l'inventaire : amortissement et provisions

--- PAGE 644 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

644

2.2. Revendication du bien sujet à dépréciation


Si elle peut s'exercer, la revendication permet au vendeur de retrouve r la disposition du bien,
et de le vendre.
Soient P le prix de vente initial du bien, A le montant des acomptes et règlements versés au
vendeur et R le prix net de réalisation (R < P).
Il reste à percevoir P – A (montant de la créance restant dû).
Si R > P – A, le vendeur a récupéré les sommes dues et peut reverser à l'acheteur la différence
R – (P – A) en remboursement partiel des acomptes.
Si R < P – A, le vendeur subit une perte égale à la différence (P – A) – R. La protection du
vendeur par la clause de  R/P n'est correctement assurée pour les biens sujets à dépréciation,
telles les immobilisations amortissables, que si les acomptes versés sont suffisamment
importants, au moins égaux à la dépréciation probable (P – R).



Dans les Notes annexes, les informations relatives à la R/P doivent être indiquées
aux tiers.
Pour éviter aux entités des choix souvent difficiles, l'information est requise, quelle que soit
l'importance relative des mont ants en cause. Néanmoins, si ces montants sont dérisoires,
l'entité pourra se dispenser de les fournir.
Il s'agit des montants :
 des immobilisations frappées de R/P ;
 des stocks frappés de R/P ;
 des clients (et autres créances) avec garanties de R/P ;
 des fournisseurs (et autres dettes) avec R/P.3.1. Utilisation facultative comptes
d'engagements
Pour obtenir ces montants de façon "comptable", c'est -à-dire en continu et sans retraitement
des pièces justificatives de base, l'entité aura avantage à utiliser les comptes d'engagements
90 et 91.
Néanmoins, s'agissant des stocks, le suivi ne sera possible que dans les entités ayant recours
à "l'inventaire permanent" tenu dans leur comptabilité analytique ou en comptabilité
générale.
SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes
--- PAGE 645 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

645























SECTION 1 :  Définition et qualification d’un immeuble de placement
SECTION 2 :  Comptabilisation et évaluation d’un immeuble de placement
SECTION 3 :  Décomptabilisation ou sortie d'un immeuble de placement.
SECTION 4 :  Information à fournir
Immeubles de placement

Titre VIII
Chapitre 10
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 646 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

646
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 40 « Immeubles de placement  » et les amendements successifs
à cette norme (date de publication : décembre 2003).
L’objectif de ces dispositions est de prescrire le traitement comptable des immeubles de
placement et les dispositions correspondantes en matière d’informations à fournir.


1.1. Définition
Un immeuble de placement est un bien immobilier, c'est-à-dire un terrain, un bâtiment, ou une
partie de bâtiment ou les deux (un terrain et un bâtiment) déten u par le propriétaire ou par le
preneur, dans le cadre d’un contrat de crédit -bail ou location -vente pour en retirer des loyers
ou pour valoriser le capital ou pour les deux.
Par contre, un bien immobilier occupé par son propriétaire (pour être utilisé dans la
production ou la fourniture de biens et services ou à des fins administratives), ou un immeuble
destiné à la vente qui génère des flux de trésorerie attribuables au bien immobilier mais
également à d'autres actifs utilisés dans le processus de prod uction (usine, machines,
stocks…), et ne doivent donc pas être classés en immeubles de placement, mais en
immobilisations corporelles.
 1.2. Qualification d’un immeuble de placement
Constitue un immeuble de placement :
 un terrain détenu pour valoriser le capital à long terme, plutôt que pour une vente à
court terme, dans le cadre de l'activité ordinaire ;
 un terrain détenu pour une utilisation future actuellement indéterminée (le terrain est
alors considéré comme étant détenu pour valoriser le capital), sa uf si les seules
utilisations envisageables n'entrent pas dans la définition d'un immeuble de placement;
 un bâtiment appartenant à l'entité (ou détenu par l'entité dans le cadre d'un contrat de
location-acquisition) et donné en location dans le cadre de co ntrats de location
simple ;
 un bâtiment vacant mais détenu en vue d'être loué dans le cadre de contrats de location
simple ;
SECTION 1 : Définition et qualification d’un immeuble de placement

--- PAGE 647 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

647
 un bien immobilier en cours de construction ou d'aménagement en vue d'une
utilisation ultérieure en tant qu'immeuble de placement.
N’est pas un immeuble de placement :
 des immeubles détenus en vue de la vente, dans le cadre de l'activité ordinaire ou du
processus de construction ou d'aménagement en vue de la vente (le cas échéant
destinés à être démolis immédiatement ou peu de temps après et reconstruits pour la
vente) ;
 un bien immobilier en cours de construction ou d'aménagement pour le compte de
tiers;
 un bien immobilier occupé par son propriétaire ou destiné à être occupé (après
aménagement éventuellement) par son propriétai re ou par des membres de son
personnel (que ceux-ci paient ou non un loyer aux conditions de marché) ;
 un bien immobilier occupé par son propriétaire, en attendant d'être vendu ;
 un bien immobilier donné en location à une autre entité, dans le cadre d'un c ontrat de
location acquisition.
1.3. Cas particuliers
1.3.1. Biens immobiliers à usage mixte.
Lorsque les biens immobiliers sont à usage mixte, il convient de distinguer deux situations :
 les deux parties de l'immeuble peuvent être vendues séparément ;
 les deux parties de l'immeuble ne peuvent pas être vendues séparément.

1.3.1.1.  Cas où les deux parties de l'immeuble peuvent être vendues séparément
Les deux parties de l'immeuble peuvent être vendues séparément (ou louées séparément dans
le cadre d'un contrat de location acquisition). L'entité comptabilise alors les deux parties
séparément. La partie qu'elle occupe est à comptabiliser en immobilisations corporelles et le
reste en immeubles de placement.

1.3.1.2.  Cas où les deux parties de l'immeuble ne peuvent pas être vendues
séparément
Les deux parties de l'immeuble ne peuvent pas être vendues séparément (ou louées
séparément dans le cadre d'un contrat de location acquisition). L'entité comptabilise alors le
bien immobilier en immeuble de placement, seulement si la partie qu'elle occupe est non
significative.
--- PAGE 648 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

648
1.3.2. Biens immobiliers loués avec fournitures de services accessoires
Une entité peut à la fois louer un immeuble et fournir des services accessoires aux occupants,
tels que des services de mai ntenance et de sécurité. Dans ce cas, le bien immobilier est à
classer en immeubles de placement, si ces services sont non significatifs au regard du contrat
pris dans son ensemble.
A l'inverse, si les services rendus sont une composante significative, le bien immobilier est
considéré comme utilisé dans le cadre des activités ordinaires du propriétaire et doit être
classé en immobilisations corporelles.
Ce mode opératoire relatif au traitement comptable des immeubles de placement peut être
schématisé de la façon suivante :














IMMEUBLE DE PLACEMENT
Le bien est détenu dans un but de vente dans le cadre
de l’activité ordinaire de l’entité ?
Le propriétaire occupe le bien ?
Le bien est un immeuble de placement
STOCK
IMMOBILISATIONS
CORPORELLES
L’immeuble est-il loué avec fournitures de services
accessoires significatifs ?
NON
NON
NON. Cas de mise à disposition
d’un service de sécurité ou de
maintenance
OUI
OUI
OUI. Cas des hôtels
--- PAGE 649 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

649
EXEMPLE
Une entité vient d’acheter un immeuble de 4 étages pour 200 000 000 F. Elle occupe le
premier étage pour ses besoins administratifs et loue les autres étages à d’autres entités.
Si les différentes parties du bien peuvent être vendues séparément (ce qui est le cas ic i) alors,
on peut utiliser l’approche par composants.
On comptabilise ainsi un quart de 200 000 000 F soit 50 000 000 F en immobilisations
corporelles, et trois quart de 200 000 000 F soit 150 000 000 F  en tant qu’immeuble de
placement.
Dans le cas où les différentes parties du bien ne peuvent pas être vendues séparément, alors le
bien n’est comptabilisé en tant qu’immeuble de placement qu’à la condition que son
utilisation pour des activités ordinaires soit minoritaire par rapport à son caractère locatif  ou
de valorisation du capital.




2.1.  Comptabilisation et évaluation initiales
2.1.1.  Critères de comptabilisation initiale
Les critères de comptabilisation des immeubles de placement sont similaires aux autres actifs
du bilan. Un immeuble de placement doit être comptabilisé en tant qu'actif lorsque :
 il est probable que les avantages économiques futurs associés à l'immeuble de
placement iront à l'entité ; et
 le coût de l'immeuble de placement peut être évalué de façon fiable.
Le coût d'un immeuble de placement comprend les coûts encourus initialement pour
l'acquérir, ainsi que les coûts encourus ultérieurement pour accroître la capacité ou remplacer
certains éléments.
Ces coûts sont comptabilisés au moment où ils sont encourus au débit des comptes suivants :

SECTION 2 : Comptabilisation et évaluation d’un immeuble de
placement

--- PAGE 650 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

650
 2281 Terrains immeubles de placement
 2315 Bâtiments Immeuble de placement sur sol propre
 2325 Bâtiments Immeuble de placement sur sol d’autrui
2.1.2. Principes d'évaluation initiale
L'évaluation initiale d'un immeuble de placement diffère selon les cas suivants :
 bien immobilier acquis par le propriétaire ;
 bien immobilier acquis par voie d'échange ;
 bien immobilier détenu par le preneur ;
 droit sur un bien immobilier.

2.1.2.1. Bien immobilier acquis par le propriétaire
Lorsqu'il s'agit d'un bien immobilier acquis par le propriétaire, l'évaluation initiale est faite au
coût d’acquisition, incluant les coûts de transaction.
Ainsi, le coût d'un immeuble acheté correspond à  son prix d'achat augmenté de toutes les
dépenses directement attribuables, comme par exemple les honoraires juridiques, les droits
de mutation et tout autre coût de transaction.
Certaines dépenses sont exclues du coût initial de l'immeuble :
 les coûts de démarrage, sauf s'ils sont nécessaires pour mettre l'immeuble dans l'état
pour permettre son exploitation de la manière souhaitée par la direction ;
 les pertes d'exploitation encourues avant que l'immeuble de placement n'atteigne le
niveau d'occupation prévu ;
 les montants anormaux de déchets de fabrication, de main -d'œuvre ou d'autres
ressources impliquées dans la construction ou l'aménagement de l'immeuble.
 le coût des études de marché préalables à l'acquisition d'un immeuble de placement
lorsqu'elles ne peuvent être affectées de manière spécifique à l'acquisition de
l'immeuble de placement considéré ;
 le coût du personnel interne et indirect (avocats salariés, par exemple), sauf si ce
personnel est exclusivement dédié à l'acquisition de l’immeuble.


--- PAGE 651 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

651
2.1.2.2. Bien immobilier acquis par voie d'échange
Lorsque l'immeuble de placement est acquis par voie d'échange contre un ou plusieurs actifs
non monétaires ou un ensemble d'actifs monétaires et non monétaires, l'évaluation initiale est
faite à la valeur comptable de l'actif remis.
2.1.2.3. Bien immobilier détenu par le preneur
 Lorsqu'il s'agit d'un bien immobilier détenu par le preneur dans le cadre d'un contrat de
location-financement, l'évaluation initiale est faite à la valeur actuelle du bien loué ou, si
celle-ci est inférieure, à la valeur actualisée des paiements minimaux au titre de la location
déterminées, chacune, au commencement du contrat de location. Un montant équivalent doit
alors être comptabilisé en tant que passif.
2.2. Comptabilisation des dépenses ultérieures
Les dépenses ultérieures relatives à un immeuble de placement, doivent être comptabilisées en
tant qu'actif au moment où elles sont encourues et :
 s'il est probable que les avantages économiques futurs associés à cet actif iront à
l'entité;
 et si elles peuvent être évaluées de façon fiable.
Ainsi, sont à comptabiliser dans la valeur comptable des immeubles de placement au bilan les
dépenses ultérieures :
 qui accroissent la capacité d'un immeuble de placement ;
 qui sont destinées à remplacer des parties importantes d'un immeuble de placement.
Par exemple, le remplacement de murs initiaux constitue des dépenses de remplacement à
comptabiliser en immeuble de placement.
Dans ce cas, la valeur comptable des éléments remplacés doit être décomptabilisée.
Si la valeur comptable d'un élément remplacé ne peut être identifiée dans le coût initial de
l'immeuble, celle-ci peut être estimée sur la base du coût de remplacement amorti.
2.3. Evaluation à la clôture de l'exercice
A la clôture de l’ex ercice les immeubles de placement font l’objet d’un amortissement sur
leur durée d’utilité.
--- PAGE 652 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

652
2.4. Changement d'utilisation des immeubles de placement
Les immeubles de placement peuvent faire l'objet de changements d'utilisation, reflétés dans
les états fina nciers par des transferts entre catégories du bilan, par exemple vers les
immobilisations corporelles ou les stocks :
Etant donné que les immeubles de placement sont évalués selon le modèle du coût historique,
les transferts entre la catégorie " Immeubles de placement " et les catégories " Biens
immobiliers occupés par leur propriétaire " ou " Stocks " n'ont pas d'incidence sur la valeur
comptable du bien immobilier transféré.



3.1. Principe
Un immeuble de placement doit être décomptabilisé, c'est-à-dire être sorti du bilan :
 en cas de vente ou de conclusion d'un contrat de location-acquisition ; ou
 en cas d'arrêt de manière permanente de l'utilisation de l'immeuble et si aucun
avantage économique futur n'est plus attendu de sa sortie.
Les profits ou les pertes résultant de la mise hors service ou de la sortie d'un immeuble de
placement, doivent être déterminés comme la différence entre le produit net de la sortie (après
coûts de trans action) et la valeur comptable de l'actif. Ils sont comptabilisés en résultat de la
période.
3.2. Cas particuliers
3.2.1. Cas où d'autres passifs sont conservés
 Si d'autres passifs externes sont conservés après la sortie de l'immeuble, ils doivent faire
l’objet d’une provision.
Tel est le cas, par exemple, si le vendeur s'est engagé à prendre à sa charge les dommages
environnementaux, ou à dédommager l'acheteur pour les éventuels impayés de loyers.


SECTION 3 : Décomptabilisation ou sortie d'un immeuble de
placement

--- PAGE 653 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

653
3.2.2. Cas où des indemnisations sont reçues de tiers
Si des indemnisations relatives à des immeubles de placement dépréciés, perdus ou
abandonnés, sont reçues de tiers, elles doivent être comptabilisées en produit lorsqu'elles
deviennent exigibles.

6.1. Première année d’application du SYSCOAHA révisé

4.1. Informations à fournir dans le Bilan
Le modèle de bilan du Système normal indiquera sur chacun des postes Terrain et Bâtiment
(dont immeuble de placement), si l’entité détient des immeubles de placement.
4.2.  Informations à fournir dans les Notes annexes

Les informations à fournir dans les Notes annexes sont les suivantes :
 lorsque le classement est difficile, l'indication des critères utilisés pour distinguer un
immeuble de placement d'un bien immobilier occ upé par son propriétaire et d'un bien
immobilier détenu en vue de sa vente, dans le cadre de l'activité ordinaire ;
 les montants comptabilisés dans le résultat au titre des produits locatifs des immeubles
de placement, ainsi que des charges opérationnelles directes y compris les dépenses de
réparations et de maintenance occasionnées par les immeubles de placement qui ont,
ou non, généré des produits locatifs au cours de la période.









SECTION 4 : Informations à fournir

--- PAGE 654 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

654




























SECTION 1 :  Comptabilisation des constructions sur sol d’autrui
SECTION 2 :  Comptabilisation des contrats de rentes viagères
Constructions sur sol
d’autrui et contrat de
rentes viagères
Titre VIII
Chapitre 11
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 655 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

655
Les dispositions du présent chapitre ont pour objectif de prescrire le traitement comptable des
constructions sur sol d’autrui et des contrats de rentes viagères.



1.1. Comptabilisation initiale chez le locataire du terrain
Lorsqu'une construction est édifiée sur  un terrain appartenant  à autrui, le propriétaire du
terrain a le droit de retenir les constructions édifiées par un tiers ou d’obliger celui -ci à les
supprimer à ses frais.
S’il existe une convention entre les deux parties, ce sont les clauses de la convention qui
s’appliquent. En l’absence d’une convention, le locataire est réputé propriétaire des
constructions jusqu’à l’expiration du bail et est donc en droit de les enlever , de les vendre ou
même de les hypothéquer.
Par conséquent, sur le plan comptable, jusqu'à l'expiration   du bail,  c'est le locataire  du
terrain  qui doit  inscrire  cette construction  à l'actif de son bilan (contrôle   des avantages
économiques  et risques juridiques liés à la propriété du bâtiment).
Lors de l’acquisition ou de la production en interne du bâtiment, un sous -compte du compte
232 Bâtiments  industriels, agricoles, administratifs et commerciaux  sur sol d'autrui
doit être débité au crédit des comptes :
 481 Fournisseurs d’investissements (en cas d’acquisition « clés en mains »)
 ou 722 Production immobilisée -Immobilisations corporelles (en cas de production
en interne).
Les aménagements et installations techniques réalisés par le  locatai re   pendant   le  bail
doivent   être également immobilisés  et comptabilisés.
1.2. Comptabilisation à la clôture de l’exercice
A la clôture de l’exercice, le bâtiment sur sol d'autrui  doit faire l’objet d’un amortissement
sur sa durée réelle d'utilisation, c’est -à-dire sur la durée du bail. La base amortissable
représente la différence entre le coût du bâtiment et le montant de l'indemnité d’éviction qui
sera éventuellement versée au locataire du  terrain à l'expiration du bail.
SECTION 1 : Comptabilisation des constructions sur sol d’autrui

--- PAGE 656 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

656
A la clôture de l’exercice, le compte 6813 Dotations aux amortissements des
immobilisations corporelles  est débité par le crédit d’un sous -compte du compte 2832
Amortissements des bâtiments industriels, agricole s, administratifs et commerciaux sur
sol d'autrui.
1.3. Décomptabilisation ou sortie à l’expiration du bail chez le locataire du
terrain
Le bâtiment dont la valeur nette comptable, à cette date, est égale à zéro, doit être sortie de
l’actif du bilan. Il s' agit d'une cession sans prix de vente dans la mesure où le contrat ne
prévoit aucune indemnité d’éviction à cette occasion.
Lors de la décomptabilisation, un sous -compte du compte 2832 Amortissements des
bâtiments industriels, agricoles, administratifs et commerciaux  sur sol d'autrui est
débité par le crédit d’un sous -compte du compte 232 Bâtiments  industriels, agricoles,
administratifs et commerciaux  sur sol d'autrui.
Lorsqu’une indemnité d’éviction doit être versée au locataire du terrain à l’expirati on du bail,
le compte 485 créances sur cessions d’immobilisations sera débité par le crédit du compte
822 produits de cessions d’immobilisations.
 1.4. Comptabilisation chez le propriétaire du terrain
Seul le terrain figure à l'actif du bilan pendant la du rée du bail. A l'expiration du bail, les
constructions sont comptabilisées en immobilisations corporelles au débit d'un sous -compte
du compte 231 Bâtiments industriels, Agricoles, Administratifs et commerciaux sur sol
propre, pour le montant de l'indemnité versée.
Si elle est reçue à titre gratuit, la construction est comptabilisée pour sa valeur actuelle, la
contrepartie constituant un produit HAO à inscrire au crédit du compte 841 Produits HAO
constatés.
1.5. Cas spécifique de la copropriété
Lorsque les locaux sont construits dans le cadre de la copropriété, malgré la limitation  de fait
du droit de chaque copropriétaire sur le terrain, il ne s’agit pas d’un cas de  construction sur
sol d’autrui, mais plutôt de construction sur sol propre.
--- PAGE 657 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

657
1.6. Le régime du bail à construction
Ce régime constitue une modalité d’application de celui des constructions sur sol d’autrui. Le
propriétaire du terrain donne celui -ci à bail, à charge pour le locataire d’édifier une
construction qui revient au propriétai re du terrain à l’issue du bail. En général, cette
transmission est effectuée sans indemnité.
1.7. Cas particuliers liés à l’acquisition ou à la production d’un ensemble
immobilier
1.7.1. Modalités de la ventilation du coût global d’un ensemble immobilier
entre la part du terrain et celle du bâtiment
La ventilation du coût global d’un ensemble immobilier entre la part du terrain et celle du
bâtiment doit correspondre au montant porté dans l'acte notarié. Lorsque la ventilation n'est
pas détaillée dans l'act e authentique, la présentation comptable retraçant, d'une part, la valeur
du terrain et, d'autre part, celle du bâtiment est établie c onformément aux dispositions de
l’article 38 de l’Acte uniforme . Ainsi, par ordre de priorité, les deux méthodes applicabl es
sont les suivantes :
 comparaison reposant sur des transactions réalisées sur des terrains nus et à des dates
proches de celle de l'entrée du bien au bilan de l’entité, terrains situés dans la même
zone géographique et présentant des droits à construire similaires. Dans ce cas, la
valeur du bâtiment représente la différence entre le coût global de l’ensemble
immobilier et la valeur du terrain ainsi obtenue.
 à défaut , détermination de la part du terrain en fonction de la valeur du bâtiment
calculée à par tir de son coût de reconstruction à la date de son entrée au bilan, en
tenant compte, le cas échéant de sa vétusté et de son état d'entretien . Tel sera
généralement le cas dans les zones où le foncier est rare et la demande forte (grandes
agglomérations),
La ventilation du coût d'acquisition d'un immeuble entre le terrain et la construction doit être
effectuée dès l'origine à la date d'inscription à l'actif du bilan.
--- PAGE 658 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

658
1.7.2. Traitement comptable du coût des travaux de démolition préalables à
la construction d’un bâtiment
Dans certains cas, il peut être nécessaire avant de construire un nouveau bâtiment, de détruire
des constructions anciennes. Le traitement comptable des frais de démolition et celui de la
valeur résiduelle de l’ancien bâtiment se présente comme suit :
1.7.2.1. Traitement comptable des frais de démolition
Les frais de démolition constituent, en principe un élément de coût de production de la
nouvelle construction. Toutefois, si à travers la démolition, l'objectif poursuivi est de libérer le
terrain pour un usage autre que la construction , les frais de démolition constituent alors un
élément du coût du terrain.
1.7.2.2. Traitement comptable de la valeur résiduelle de l’ancien bâtiment
Lorsqu’une entité procède à l'acquisition d'un ensemble immob ilier inadapté à ses besoins,
dans le but de démolir le bâtiment existant pour le remplacer par une nouvelle construction,
l'opération constitue un projet unique et la valeur résiduelle s'analyse comme un élément du
coût de la nouvelle construction.
Par co ntre, si l'objectif poursuivi est de libérer le terrain pour un usage autre que la
construction, la valeur net te comptable du bâtiment  détruit s'analyse comme une charge hors
activité ordinaire qui doit être enregistrée dans le compte 812 valeurs comptable s des
cessions d’immobilisations corporelles.
1.5. Cas spécifique du bien acquis en usufruit
 L’usufruit confère  un droit d’usage  sur le bien  donné en usufruit. Si l’usufruit fait l’objet
d’un décaissment, l’opération est enregistrée soit au compte 2188 Divers droits et valeurs
incorporelles, soit dans le compte de loyer payer d’avance compte 476 Charges constatées
d’avance. En effet, l’usufruit confère à l’usufruitier le droit d’utilisation du bien sur une
certaine période et peut être considéré en substance comme un contrat de location simple dès
lors qu’il n’est pas prévu un transfert de propriété du terrain à l’issue de la durée du contrat.
--- PAGE 659 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

659
        L’immobilisation incorporelle comptabilisée est amortie sur la durée du contrat.  La charge
constatée d’avance est reprise sur la durée de la location par le compte 622 loyers et charges
locatives.
        Par contre, le nue -proprétaire inscrit le terrain en immobisation corporelle pour sa valeur
d’acquisition.




2.1. Définition et caractéristiques
2.1.1. Définition
La "rente" est un versement périodique qu'une personne dite le "débirentier" effectue, selon le
cas, pendant une période de temps déterminée par le contrat, soit jusqu'au décès, à une autre,
dite le " crédirentier ". Dans ce dernier cas, la prestation est dénommée " rente viagère".
Sur le plan juridique, le contrat de rente viagère entre dans la catégorie des contrats aléatoires.
L'aléa est constitué par le décès du vendeur, dont la date est bien évidemment inconnue.
Chaque partie a donc une chance de gain ou de perte.
2.1.2. Les caractéristiques du contrat
L'acquéreur exerce à compter de la signature   du contrat toutes les prérogatives  attachées à la
propriété du bien.  Selon la volonté des parties, c'est la totalité du prix qui peut être convertie
en rente,  ou seulement  une partie  s'il est décidé  d'effectuer   un règlement partiel au
comptant appelé « bouquet ».
2.2. Evaluation du bien acquis au moyen d'une rente viagère
Les biens acquis au moyen d’une rente viagère doivent être enregistrés en comptabilité pour
"le montant qui résulte d'une  stipulation de prix ou,  à défaut, d'une  estimation".
Ces opérations portent très fréquemment sur des immeubles ; une indication de prix doit donc
nécessairement figurer dans le contrat pour la perception des droits d'enregistrement.
 A défaut, il conviendrait   de rechercher la valeur actuelle du bien.

SECTION 2 : Comptabilisation des contrats de rentes viagères

--- PAGE 660 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

660
2.3. Règles de comptabilisation d’un contrat de rente viagère
2.3.1. Comptabilisation initiale
A la signature du contrat, les biens acquis  au moyen d’une rente viagère doivent  être
enregistrés  en comptabilité  au débit du compte d’immobilisation concerné par le crédit des
comptes :
 1681 Rentes viagères capitalisées
 et compte de trésorerie (pour le versement éventuel d’un bouquet)

2.3.2. Lors de chaque échéance périodique
La somme versée à chaque échéance  est considérée  comme  constituant un tout  indivisible.
A chaque versement, le compte 1681 Rentes viagères capitalisées  est débité par le crédit du
compte de trésorerie.
La totalité du versement   contribue à l'extinction   de la dette envers le crédirentier.
Par simplification, aucune distinction ne sera faite entre la partie qui pourrait, dans le cadre
d'une  analyse économique, correspondre aux   intérêts calculés sur le capital emprunté et
celle qui correspondrait au  remboursement de ce capital.
2.3.3. Lors de la survenance du décès prématuré du crédirentier
L'obligation   qui incombait au débirentier disparait.  L’entité doit solder le compte de dette en
débitant le compte 1681 Rentes viagères capitalisées , par le crédit du compte 841 Produits
HAO constatés.
2.4. Cas où le crédirentier vit au-delà du terme prévu
Etant donné que le montant  cumulé   des  rentes   versées,  a permis   l'extinction   de
la  dette  originelle,   les  versements postérieurs au terme prévu constituent une charge
HAO pour  le débirentier à inscrire dans le compte 831 Charges HAO constatées.


--- PAGE 661 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

661























SECTION 1 :  Principes généraux
SECTION 2 :  Modalités pratiques
Dépréciation des
immobilisations
Titre VIII
Chapitre 12
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 662 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

662
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 36  Dépréciation d'actifs  et les amendements successifs à
cette norme (date de publication : en mars 2004).
L’objectif des présentes dispositions est de prescrire :
 les procédures qu'une entité applique pour s'assurer que ses immobilisations
incorporelles et corporelles sont comptabilisées pour une valeur qui n'excède pas leur
valeur actuelle; et
 les informations qu’une entité doit four nir concernant les dépréciations des
immobilisations.



A la clôture de chaque exercice une entité doit apprécier s’il existe un quelconque indice
qu’un actif a subi une perte de valeur. S’il existe un tel indice, l’entité doit estimer la valeur
actuelle et la comparer avec la valeur nette comptable. L’actif doit être déprécié lorsque sa
valeur nette comptable est supérieure à sa valeur actuelle. Pour les immobilisations
incorporelles et corporelles, cette dépréciat ion est constatée par une dotation pour
dépréciation (art. 46 Acte uniforme).
Selon l’article 42 de l’Acte uniforme, à la clôture de chaque exercice, l’entité doit procéder au
recensement et à l'évaluation de ses biens, créances et dettes à leur valeur eff ective du
moment, dite valeur actuelle. La valeur actuelle est une valeur d'estimation du moment, qui
s'apprécie en fonction du marché et de l'utilité de l'élément pour l’entité. L'utilité de l'élément
pour l’entité est à déterminer dans le cadre de la con tinuité de l'exploitation ou d'utilisation,
telle que définie à l'article 39 de l’Acte uniforme, ou, le cas échéant, dans l'hypothèse de non -
continuité.
L'amortissement est une notion différente de la notion de perte de valeur (dépréciation).
L’amortissement consiste pour l’entité à répartir systématiquement le montant amortissable
du coût du bien sur sa durée d’utilité selon un plan prédéfini (approche économique retenue
par le Système comptable OHADA) . La perte de valeur vient s'ajouter à l'amortissement déjà
pratiqué.


SECTION 1 : Principes  généraux
--- PAGE 663 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

663


2.1. Identification de la perte de valeur d'un actif

Une entité doit apprécier à la clôture de chaque d'exercice, s'il existe un indice qu'un actif
(immobilisation incorporelle ou corporelle) peut avoir subi une perte de valeur :
 s'il n'existe pas d'indice de perte de valeur, aucun test de dépréciation n'est requis ;
 en revanche, s'il existe un tel indice, l'entité doit estimer la valeur actuelle de
l'immobilisation. Si la valeur actuelle de l'immob ilisation est inférieure à sa valeur
nette comptable, une dépréciation doit être comptabilisée.
2.2. Indices de perte de valeur

Une entité doit considérer toutes les sources d'information pour identifier des indices externes
et internes.
 Comme indices externes on peut citer :
 la baisse de la valeur de marché de l'actif, supérieure à celle attendue du fait du
passage  du temps ou de l'utilisation normale de l'actif ;
 l’augmentation des taux d'intérêt du marché ou d’autres taux de rendements durant
l’exercice et la probabilité que ces augmentations affecteront le taux d'actualisation
utilisé dans le calcul de la valeur d'utilité d'un actif et diminueront de façon
significative la valeur actuelle de l'actif ;
 d'importants changements, ayant un  effet négatif sur l'entité, survenus au cours de
l’exercice ou  pouvant survenir dans un proche avenir, dans l'environnement
technologique, économique ou juridique ou sur le  marché dans lequel l'entité opère
ou dans le marché auquel l'actif est dévolu ;
 la valeur comptable de l'actif net de l'entité est supérieure à sa capitalisation
boursière.
 Comme indices internes on peut citer :
 l’obsolescence ou de dégradation physique d'un actif ; ou
 l’évolution de la performance économique d'un actif (par exemple, les flux de
trésorerie nets actualisés ou résultats opérationnels générés par l'actif sont
sensiblement plus mauvais que ceux budgétés) ;
 des changements importants, ayant un effet négatif sur l'entité, survenus au cours
SECTION 2 : Modalités pratiques
--- PAGE 664 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

664
de l’exercice ou susceptibles de survenir dans un proche avenir concernant le degré
ou le mode d'utilisation d'un actif tel qu'il est utilisé ou  tel que l'on s'attend à
l'utiliser. Ces changements incluent la mise hors service de l'actif, les plans
d'abandon ou de restructuration du secteur d'activité auquel un actif appartient et
les plans de sortie d'un actif avant la date prévue préalablement.

2.3. Détermination de la valeur actuelle d'une immobilisation

2.3.1.  Critères de détermination de la valeur actuelle d'une immobilisation
La valeur actuelle d’une immobilisation incorporelle ou corporelle représente son coût actuel.
Le coût actuel  d’un actif est le montant de trésorerie ou d'équivalents de trésorerie qu'il
faudrait payer si le même actif ou un actif équivalent, était acquis actuellement.  Ce coût
correspond au prix actuel d'achat de l’immobilisation (référence au marché  énoncée à
l’article 42 de l’Acte Uniforme)  à la date de l’inventaire, majoré éventuellement des charges
accessoires d'acquisition, ou le coût actuel de production pour les immobilisations produites
par l’entité pour elle-même et n'ayant pas d'équivalent sur le marché. Ces coûts sont corrigés
en baisse en fonction de l’usure ou de l’âge de l’immobilisation (référence à l’utilité du bien
pour l’entité énoncée à l’article 42 de l’Acte Uniforme).

La recherche de la valeur actuelle doit prendre en compte tout à la fois :
 la globalité de l'entité : il s'agit de se placer du point de vue d'un acquéreur de l'entité
qui cherche à connaître la valeur du bien (dans le cadre de 1'exploitation de celle-ci) ;
 la continuité de 1'exploitation de 1'entité, ou, le cas échéant, la non -continuité de
l'exploitation de  1'entité ou d'une branche d'activité, ou la non -utilisation future du
bien.

EXEMPLE
Une entité acquiert un pont roulant de 30 tonnes, qu'elle met en service le 31 décembre 20.N ;
coût d'entrée, 300 000 000 F. Dans le bilan, au 31 décembre (donc le soir -même), ce bien
figurera au bilan pour 300 000 000 F (l'amortissement étant négligeable) si du moins sa valeur
actuelle apparaît au moins égale à 300 000 000 F.
Or, si ce pont roulant a été acheté et installé dans des conditions normales, en fonction des
prix actuels du marché, un acquéreur éventuel de l'entité, trouvant ce bien à l'actif, ne peut pas
l'estimer moins de 300 000 000 F, car c'est sans doute le coût qu'il faut au minimum engager

--- PAGE 665 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

665
pour disposer d'un tel matériel neuf. Il est pourtant bien évident  que si, à cette date, et même
en disposant de quelque délai, on cherchait à céder cet équipement, on serait loin d'en tirer
300 000 000 F, peut -être à peine la moitié (frais de démontage, remontage...), à supposer
qu'on trouve un acquéreur.
Ainsi, cette v aleur actuelle fait donc appel à la globalité et à la continuité d'exploitation de
l'entité ; elle ne doit pas être confondue avec une valeur probable de revente du bien isolé
(sauf pour les biens ayant un large marché : matières premières, produits finis, marchandises).
Le lien existant entre la définition de la "valeur actuelle" et l’hypothèse de continuité
d'exploitation est donc très étroit.
La valeur actuelle peut être égale au prix probable de revente du bien isolé (net des frais de
revente), mais dans deux cas seulement :
 bien cessible sur un marché très actif, ce qui est rarissime pour les immobilisations ; se
rapprochent de ce cas les véhicules (camions, tracteurs...);
 non-continuité de 1'exploitation, ou non -continuité d'utilisation du bien ; dans ce cas,
la valeur actuelle "tombe" au niveau du prix de vente probable du bien isolé.
A noter que la référence au "marché " ne doit pas conduire à retenir le prix du marché comme
valeur actuelle, mais seulement comme base de calcul de cette valeur.
2.3.2. Valeur actuelle d'une immobilisation amortissable
Il faut tenir compte de 1'âge de 1'immobilisation, donc du plan d'amortissement.
EXEMPLE
Soit un matériel industriel neuf acquis pour 10 000 000 F et amortissable linéairement sur 5
ans (avec valeur résiduelle nulle).
A la fin de 1a 3e année, sa valeur nette comptable est de : 100 % - (3 x 20 %) = 40 %, soit
4 000 000 F. Quelle est à cette date sa valeur actuelle, sachant qu'il y a continuité de
l'exploitation et que l'on peut désormais se procurer le même matériel (neuf) pour 6 000 000 F
?
Sur la base du nouveau prix du marché, en forte baisse, la valeur actuelle est de :
6 000 000 x 0,40 = 2 400 000 F.
Cette valeur est sensiblement inférieure aux 4 000 000 F figurant en comptabilité. Il y  aura
lieu de retenir cette valeur de 2 400 000 F et de pratiquer une dotation pour dépréciation de
1 600 000 F.

--- PAGE 666 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

666
Ainsi donc, le compte 6913 Dotation pour dépréciation des immobilisations corporelles
sera débité pour une valeur de 1600 000  par le crédit du  compte 2941 Provisions pour
dépréciation du matériel et outillage industriel.
La valeur nette comptable du matériel acquis après cette dépréciation s’élève à 2 400  000 et
constitue la nouvelle base amortissable du matériel qui sera amortie sur la durée re stant à
courir (deux ans).
Par contre, si inversement, ce matériel vaut actuellement (neuf) environ 16 000  000, sa valeur
actuelle sera plutôt de : 16 000 000 x 0,4 = 6 400 000
Elle est ici supérieure à la valeur nette comptable, (par exemple à la suite d' une
dévaluation...). En application de la convention de prudence, la valeur nette comptable de
4 000 000 sera maintenue au bilan.

2.3.3. Schéma récapitulatif du mode opératoire
Le schéma ci-dessous résume le mode opératoire de la constatation d’une dépréc iation d’une
immobilisation incorporelle ou corporelle :



















--- PAGE 667 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

667
































Ecart entre VNC et valeur
actuelle significatif ?
Constatation d’une dépréciation
( Dépréciation = VNC – Valeur actuelle)
Pas de
dépréciation
Oui
Immobilisations incorporelles et corporelles
Existe-t-il un indice de
perte de valeur ?
Détermination de la valeur actuelle
(Valeur actuelle = Coût actuel)
Continuité de l’exploitation, de l’utilisation
du bien ou bien cessible sur un marché très
actif?
Valeur actuelle = Prix actuel d’achat
corrigé en baisse en fonction de l’âge
de l’immobilisation
Valeur actuelle ˂ VNC ?
Non
Oui
Non
Valeur actuelle = Prix probable de
revente du bien isolé (net des frais de
revente)
Non
Oui
Oui
Non
--- PAGE 668 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

668
2.4. Particularités liées à la détermination de la valeur actuelle de
l’immobilisation
2.4.1. Conséquences de la constatation d'une perte de valeur
Après la comptabilisation d'une perte  de valeur le plan d'amortissement de l'actif doit être
ajusté pour les exercices suivants, afin que la valeur comptable révisée, diminuée de sa valeur
résiduelle, puisse être répartie de façon systématique sur sa durée d’utilité restant à courir.

2.4.2. Ajustements ultérieurs du montant de la dépréciation

Après un premier test de dépréciation, l’entité procédé à un autre test de dépréciation
lorsqu’elle décèle à la clôture d’exercice, un indice indiquant qu’une perte de valeur
antérieurement constatée pe ut avoir diminué ou disparu  (les tests ultérieurs ne sont donc pas
liés simplement au temps passé).  L’entité doit mettre en œuvre un nouveau test de
dépréciation afin de déterminer la valeur actuelle de cette immobilisation.
La dépréciation antérieurement constatée doit alors fait l’objet d’une augmentation (dotation)
ou d’une diminution (reprise).
Pour ce qui concerne les reprises, la valeur comptable de l’immobilisation augmentée en
raison de la reprise d’une perte de valeur ne doit pas être supérieure à  la valeur comptable qui
aurait été déterminée (nette des amortissements) si aucune perte de valeur n’avait été
comptabilisée pour cette immobilisation au cours des exercices antérieurs. Cette disposition
vise à éviter la réévaluation ultérieure d’une immobilisation dépréciée.
EXEMPLE
Un matériel industriel d'une valeur brute de 30  000 000 F est acquis le 02 janvier de l'année
N-1 et est amorti sur une période de 10 ans. La dotation aux amortissements annuelle est
3 000 000F (30  000 000/10). Après deux a nnées d'utilisation, la valeur nette comptable est
donc de 24 000 000 F (30 000 000 - 2 x 3000 000).
A la clôture de cet exercice N, un test de dépréciation a été réalisé suite au constat d’un indice
de perte de valeur. La valeur actuelle du matériel indu striel à l’issue du test a été estimée à
20 000 000 F. Par conséquent, une perte de valeur de 4  000 000 F (24 000 000 – 20 000 000)
est comptabilisée de sorte que la nouvelle valeur nette comptable s'établit en fin d'année N à
20 000 000 F. La nouvelle cha rge d'amortissement annuelle s'élève à 2  500 000 F (20  000
000/8), soit 20 000 000 F amorti sur la durée résiduelle de 8 ans (10 ans -2 ans).

--- PAGE 669 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

669
En fin N+2, la valeur nette comptable s'élève à 15 000 000 F, soit 20  000 000 F diminué de 2
x 2  500 000 F. A la suite d'une modification du marché, il apparaît que la valeur actuelle
s'établit désormais à 17  000 000 F. La valeur nette comptable de l'actif sur base historique
s'élève à 18  000 000 F soit 30  000 000 F - (4 x 3  000 000). Par conséquent, l’entité peut
reprendre la perte de valeur à hauteur de 2 000 000 F (17 000 000 -15 000 000), car le montant
de 17 000 000F est inférieur à 18 000 000 F (le plafond à ne pas dépasser). La nouvelle valeur
comptable après amortissement et reprise de perte de valeur s'établira à 17 000 000.
Dans ce même exemple, si la valeur recouvrable était de 19  000 000, la société limitera la
reprise de perte de valeur à 3  000 000 (18  000 000 -15 000 000) de sorte que la nouvelle
valeur comptable s'établisse à 18 000 000.

2.4.3. Impossibilité d'obtention d'un prix du marché
Deux situations peuvent se présenter :
 S'il existe un indice qu'une immobilisation isolée peut être dépréciée, et qu’il est
impossible de déterminer isolément son prix de marché, il convient de déterminer le
prix de marché du groupe d’immobilisations auquel l'actif appartient. La valeur
actuelle du groupe d’immobilisations servira de base pour la détermination de la perte
de valeur de l’immobilisation concernée. Ensuite, la perte de valeur global e ainsi
obtenue est affectée dans l'ordre suivant :
o réduction de la valeur comptable de l’écart d’acquisition (goodwill) affecté au
groupe d’actif ;
o puis affectation aux autres  immobilisations au prorata de la valeur comptable
de chaque immobilisation dan s le groupe d’actif. La comptabilisation de la
perte de valeur d'un goodwill ne peut faire l’objet d’une reprise.
 s’il n'existe pas un marché actif permettant de connaître le prix de marché de
l'immobilisation, alors que l'indice de perte de valeur est av éré, l'entité doit porter une
mention dans les Notes annexes :
o en indiquant qu'il y a un indice de perte de valeur sur l'immobilisation
concernée et la nature de l'indice ;
o en justifiant l'impossibilité d'obtention  d'un prix de marché.

--- PAGE 670 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

670
Les immobilisations ou les groupes d'actifs immobilisés, au niveau desquels est réalisé le test
de dépréciation, doivent être déterminés de façon cohérente et permanente, à chaque
évaluation de la valeur actuelle.
Le fait de générer des avantages économiques autonomes est un indicateur, pour identifier le
niveau (d'actif ou groupe d'actifs immobilisés) auquel un actif doit être testé.
Les actifs ou groupes d'actifs immobilisés sont déterminés en fonction du mode de gestion et
de suivi des activités de l’entité.
Le mode de g estion et le suivi des activités de l'entité peuvent correspondre aux niveaux
suivants :
 ligne de produits ;
 secteur d'activité ;
 implantation géographique.

EXEMPLE
La valeur nette comptable des différents éléments d’un groupe d’actifs immobilisés d’une
valeur globale de 260 000 000 F à fin décembre N se présente comme suit :
- Fonds commercial   :   20 000 000 F
- Terrain                     :   50 000 000 F
- Immeuble industriel : 150 000 000 F
- Flotte de camions     :   40 000 000 F
Un test d'évaluation a été  effectué au 31 décembre N et il a révélé que la valeur actuelle du
groupe d’actifs immobilisés dans sa globalité est de 200 000 000 F.
 Calcul de la dépréciation de la valeur globale du groupe d'actifs immobilisés.
La perte de valeur globale du groupe d' actifs immobilisés étant égale à la différence entre la
valeur nette comptable du groupe d'actifs immobilisés et la valeur actuelle globale. Cette
dépréciation s'élève à  260 000 000  - 200 000 000 = 60 000 000.
 Ventilation de la dépréciation globale
La dépréciation globale est d'abord affectée au fonds commercial, soit  20 000 000. La valeur
du fonds commercial après dépréciation est donc de 0. La dépréciation ne pourra jamais être
reprise ultérieurement.

--- PAGE 671 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

671
Le solde de la perte de valeur, soit 40 000 000 F (60 000 000 – 20 000 000), devra être affecté
proportionnellement à la valeur nette comptable de chacun des autres actifs identifiés d’une
valeur globale de : 50 000 000 + 150 000 000 + 40 000 000 = 240 000 000 F, soit :
- Terrain :                     40 000 000 x 50 000 000 / 240 000 000     =   8 333 333 F
- Immeuble industriel: 40 000 000 x 150 000 000 / 240 000 000    = 25 000 000 F
- Flotte de camions:     40 000 000 x  40 000 000 / 240 000 000    =    6 666 667 F
                                                                                                    Total       = 40 000 000 F
2.5. Comptabilisation des pertes de valeur suite à une réévaluation

Dans le cas où une immobilisation corporelle a fait l'objet antérieurement d'une réévaluation,
la perte de valeur s'impute sur l'écart de réévaluation ; le solde éventuel est enregistré en
charges.
EXEMPLE
Au 31/12/N, un bâtiment industriel d'une entité a subi une perte de valeur de 15 000  000 F.
Cet immeuble avait fait l’objet d’une réévaluation libr e. La valeur comptable réévaluée du
bâtiment est de 100 000 000 F avant la constatation de la perte de valeur. L'écart de
réévaluation figurant parmi les capitaux propres est de 6 000 000 F.

A la clôture de l’exercice N :
Les comptes   1062 Écarts de réévaluation libre et 6914  Dotations pour dépréciations des
immobilisations corporelles seront débités respectivement  de 6  000 000 F  et de 9 000 000
F  par le crédit du compte 2931 Dépréciations des bâtiments industriels pour un montant de
15 000 000 F représentant le montant total de la perte de valeur du bâtiment à la clôture de
l’exercice N.

2.6. Informations à fournir dans les Notes annexes

Les informations suivantes doivent être fournies dans les Notes annexes :
 la catégorie de l’immobilisation ayant fait objet de dépréciation ;
 le montant des pertes de valeur et des reprises comptabilisées en résultat au cours de la
période.



--- PAGE 672 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

672




















SECTION 1 : Définition des valeurs mobilières et typologie des titres
SECTION 2 :  Evaluation et comptabilisation initiale des titres
SECTION 3 : Evaluation des titres à l'inventaire
SECTION 4 : Décomptabilisation de titres
Portefeuille-titres

Titre VIII
Chapitre 13
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 673 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

673
Les dispositions du présent chapitre ont pour objectif de prescrire le traitement comptable des
valeurs mobilières.


1.1. Définition des valeurs mobilières
Les valeurs mobilières sont des titres émis par des personnes morales. La détention de valeurs
mobilières donne le droit à une quotité de capital (pour les actions), ou à un droit de créance
(pour les obligations).
Les principales valeurs mobilières sont les actions, les obligations, les titres de créances
négociables, les parts d'OPCVM (SICAV et FCP), les bons de souscription, les certificats
d'investissement, les options.
Les fonds d'investissement qui détiennent des actifs financiers, actions, obligatio ns ou des
créances de court terme, sont eux même des valeurs mobilières comme par exemples :
 SICAV: Sociétés d'Investissement à Capital Variable;
FCP: Fonds Communs de Placement.
1.2. Typologie des titres
Il existe d'une manière générale, deux catégories de titres :
 les titres qui sont inscrits en immobilisation ;
 les titres de placement.
La première catégorie est elle -même décomposée en titres de participation et titres
immobilisés.




SECTION 1 : Définition des valeurs mobilières et typologie des titres

--- PAGE 674 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

674


2.1. TITRES DE PARTICIPATION (compte 26)
2.1.1. Définition et classification
2.1.1.1. Définition
Les titres de participation sont constitués par les droits dans le capital d'autres entités qui, en
créant un lien durable avec celles -ci, sont destinés à contribuer à l'activité de la société
détentrice.
Un titre est qualifié de participation lorsque sa détention permet d'exercer une certaine
influence sur la société qui les a émis.
Compte tenu de la dé finition ci -dessus, tous les titres acquis par O.P.A. (offre publique
d'achat), O.P.E. (offre publique d'échange), ou représentant plus de 10 % du capital social
d'une entité, sont présumés être des titres de participation (article 176 Acte uniforme relati f au
droit des sociétés commerciales et du GIE).
 L'entité peut toujours, bien évidemment apporter la preuve contraire et classer, en
conséquence, ces titres dans une autre rubrique. Une mention dans 1es Notes annexes
s'impose dans ce cas.
2.1.1.2. Classification
A 1'intérieur de ce compte, la classification s'opère selon le type de contrôle ou d'influence
que 1'entité exerce sur la société dont elle possède des titres.
A. Compte 261 TITRES DE PARTICIPATION DANS DES SOCIETES SOUS CONTROLE
EXCLUSIF
Une personne physique ou morale est présumée détenir un contrôle d’une société :
 lorsqu’elle détient, directement ou indirectement par personne interposée, plus de la
moitié des droits de vote ;
 lorsqu’elle dispose de plus de la moitié des droits de vote en vertu d’un accord ou
d’accords conclus avec d’autres associés (article 175 AUSCGIE).
 Pour les comptes consolidés le contrôle est ainsi défini  : Un investisseur contrôle une
unité faisant l'objet d'un investissement lorsqu'il a droit à des rendements variables en
raison de ses liens avec l'entité faisant l'objet d'un investissement, et qu' il a la capacité
d'influer sur ces rendements, du fait du pouvoir qu'il détient sur celle-ci.
SECTION 2 : Evaluation  et  comptabilisation initiale des titres

--- PAGE 675 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

675
B. Compte 262 TITRES DE PARTICIPATION DANS LES SOCIETES SOUS CONTROLE
CONJOINT
La société dont l'entité possède des titres est sous contrôle conjoint, lorsque le contrôle de
l'entité est partagé avec un nombre limité d'associés ou d'actionnaires, de sorte que les
décisions résultent d'un commun accord, avec un ou plusieurs autres associés actionnaires.
C. Compte 263 TITRES DE PARTICIPATION DANS DES SOCIETES CONFERA NT UNE
INFLUENCE NOTABLE
L'influence notable est le pouvoir de participer aux décisions de politique financière et
opérationnelle de l'entité émettrice, sans toutefois exercer un contrôle conjoint sur ces
politiques.
D. Compte 268 AUTRES TITRES DE PARTICIPATION
Ces autres titres n'entrainent actuellement pour leur détenteur aucun contrôle déterminant sur
les décisions de 1'entité, mais ils lui permettront, dans 1'avenir, après acquisition d'autres
titres, d'exercer un contrôle exclusif ou une influence notable.
E. Compte 266 PARTS DANS DES GROUPEMENTS D'INTERET ECONOM1QUE
Ce compte enregistre les droits des membres dans les groupements d'intérêt économique.

2.1.2. Evaluation et comptabilisation initiale
À leur date d’entrée dans le patrimoine de l’entité, les titres de participation sont évalués  au
coût d'acquisition. Les frais d'acquisition sont enregistrés par nature.  Le coût d’entrée des
titres de participation, reçus en contrepartie d’un apport part iel d’actif par la société
apporteuse, doit être égal à la valeur des apports, retenue dans le traité d’apport.
Les coûts d'emprunt sont exclus du coût d'entrée et comptabilisés en charge car les titres ne
constituent pas des actifs éligibles.
Lors de l'a cquisition des titres de participation, le compte 26  est débité par le crédit des
comptes:
 de trésorerie (pour la partie libérée et versée) ;
 du compte 4813 Versements restant à effectuer sur titres non libérés (pour la partie
non libérée du capital).
Dès que la fraction du capital est appelée par les dirigeants de la société émettrice, le
compte 4813 doit être débité par le crédit du compte 484 Autres dettes HAO.



--- PAGE 676 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

676
2.2. TITRES IMMOBILISES (COMPTE 274)
2.2.1. Définition et classification
2.2.1.1. Définition
Les titres immobilisés sont des titres que l'entité a décidé de conserver durablement, mais qui
ne correspondent pas à la définition des titres de participation. Ils sont représentatifs de
placements à long terme, d'où leur classement dans les autres immobilisations financières.
2.2.1.2. Classification
A l'intérieur de ce compte, plusieurs catégories de titres sont à distinguer.

A. Compte 2741 TITRES IMMOBILISES DE L'ACTIVITE DE PORTEFEUILLE (T.I.A.P.)
Ces titres sont destinés par 1'entité à l'activité de portefeuille. Cette activité consiste à investir
tout ou partie de ses actifs dans un portefeuille de titres, pour en retirer, à plus ou moins
longue échéance, une rentabilité satisfaisante et qui s'exerce sans intervention dans la gestion
des entités dont les titres sont détenus.

B. Compte 2742 TITRES PARTICIPATIFS
Ces titres présentent des caractéristiques les apparentant plus aux obligations qu'aux actions
du fait :
 du non-remboursement avant un délai de plusieurs années ;
 de leur rémunération par une partie fixe et une partie variable ;
 de droits aux porteurs alignés sur ceux des porteurs d'obligations.

C. Compte 2743 CERTIFICATS D'INVESTISSEMENT
Ces certificats ne représentent que des droits pécuniaires sur les dividendes, les réserves  et le
boni de liquidation, à 1'exclusion de tout autre droit, notamment du droit de vote.

D. Compte 2744 PARTS DE FONDS COMMUNS DE PLACEMENT
Les fonds communs de placement sont des copropriétés de valeurs mobilières.
Ils sont gérés par des organismes spécialisés habilités (banques, organismes financiers).
E. Compte 2748 AUTRES TITRES IMMOBILISES
Ce compte permet d'enregistrer la détention de titres autres que ceux figurant dans les
comptes 2741 à 2744.

--- PAGE 677 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

677
2.2.2. Evaluation et comptabilisation initiale
À leur date d’entrée dans le patrimoine de l’entité, les titres immobilisés sont évalués  au coût
d'acquisition.
Lors de l'acquisition des titres immobilisés,  le compte 274  est débité par le crédit des
comptes:
 trésorerie (pour la partie libérée et versée) ;
 4813 Versements restant à effectuer sur titres non libérés  (pour la partie non
libérée du capital).
Dès que la fraction du capital est appelée par les dirigeants de la société émettrice le compte
4813 doit être débité par le crédit du compte 484 Autres dettes HAO.
2.3. LES TITRES DE PLACEMENT (COMPTE 50)
2.3.1. Définition et classification
2.3.1.1. Définition
Ils sont définis comme des titres cessibles, acquis en vue d'en tirer un revenu direct ou une
plus-value à brève échéance.

2.3.1.2. Classification
La ventilation des titres se fait selon la catégorie de 1'émetteur, le type de titre et le lieu de
négociation possible.
501 Titres du trésor et bons de caisse à court terme
502 Actions
503 Obligations
504 Bons de souscription
505 Titres négociables hors régions
508 Autres valeurs assimilées

2.3.2. Evaluation et comptabilisation initiale
À leur date d’entrée dans le patrimoine de l’entité, les titres de placement sont évalués  au
coût d'acquisition. Toutefois, les frais d'acquisitions sont enregistrés dans un sous-compte du
compte 50 Titres de placement.
 Par exemple, pour l'acquisition des titres du trésor et bons de caisse  à court terme, le compte
5011 Titres du trésor à court terme -Prix  sera débité pour le prix d'achat du titre et 5016
Titre du trésor à court terme-Frais,  pour les frais sur acquisition de titres.
--- PAGE 678 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

678
Lors de l'acquisition des titres de placement, le compte 50 est débité par le crédit des comptes
de trésorerie et 472 Versement restant à effectuer sur titres non libérés,  pour la fraction
non libérée du capital.
Dès  que la fraction du capital est appelée par les dirigeants de la société émettrice, le compte
472 doit être débité par le crédit du compte 4712 Créditeurs divers.
Pour les titres devant être détenus pour une période supérieure à 12 mois ( voir 2.6 ci -
dessous).

2.4. Particularités liées  aux acquisitions de titres.

2.4.1. Titres non entièrement libérés
Lorsque des entités souscrivent à des constitutions ou des augmentations de capital en
numéraires, elles ne sont pas toujours tenues de libérer intégralement leurs apports. Le
versement d'une partie de ces apports peut être exigé (appelé) ultérieurement. Dans la
comptabilité de ces entités, le compte de titres concerné est débité du coût d'acquisition total,
par le crédit des comptes suivants :
 compte de trésorerie (pour la partie du prix réglée immédiatement) ;
 compte 4813 Versement restant à effectuer sur titres non libérés  (pour la fraction
non encore versée des titres de participation) ;
 compte 472 Versement restant à effectuer sur titres non libérés  (pour la partie  du
coût  d'acquisition non encore versé des titres de placement).

2.4.2. Acquisition de titres nécessitant l'achat  de droits
Cette situation se produit lorsqu'une société réalise une augmentation de son capital en
numéraire ou par incorporation de réserves. Les actionnaires nouveaux doivent acquérir
auprès des actionnaires anciens le nombre de droits préférentiels de souscription (DPS)
suffisants pour leur permettre de souscrire des actions nouvelles à un prix d'émissio n attractif
(PE), ou le nombre de droits d'attribution (DA) suffisants pour leur permettre de recevoir des
actions gratuites. Les droits sont ajoutés au prix d'acquisition des actions acquises et sont
comptabilisés au débit du compte de titre concerné.

2.4.3. L’acquisition d’obligations
L’entité effectue des acquisitions d’obligations :
 à la date d’émission  de l’emprunt obligataire (comptabilisation à la valeur d’émission) ;
 postérieurement à l’émission de l’emprunt obligataire.
--- PAGE 679 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

679
2.4.3.1. Les obligations acquises à la souscription
L’entité débite, selon la stratégie de management de la direction, le compte 2745 Obligations
ou 503 Obligations  du montant versé, majoré éventuellement des frais sur achat par la
contrepartie d’un compte de trésorerie.
2.4.3.2. Les obligations acquises en bourse
Lorsqu’une obligation est cotée en bourse, c’est la cote officielle qui donne sa valeur. Elle
comprend deux parties qui sont le capital et le rachat des intérêts de la dernière échéance à la
date d’achat (intérêts courus).
Lors de l’entrée des obligations dans le patrimoine, l’entité débite les comptes  2745
Obligations ou 503 Obligations  pour le coût d'acquisition  et les comptes  2768 Intérêts
courus sur immobilisations financières diverses  ou 5063 Intérêts courus sur o bligations,
pour la fraction d’intérêts courus par le crédit d’un compte de trésorerie.

2.5. Comptabilisation des revenus
Il existe deux catégories de revenus générés par des valeurs mobilières :
 les revenus générés par des actions et parts sociales (dividendes);
 les revenus générés par des obligations détenues.

2.5.1. Comptabilisation des dividendes
Le fait générateur de la comptabilisation des dividendes est la décision de distribution des
dividendes prise à l’assemblée des actionnaires ou associés.
 Pour les titres de participation  : le compte 47 Débiteurs divers  est débité par le
crédit du compte 772 Revenus de participation ;
 Pour les titres immobilisés  : le compte 4711  Débiteurs divers est débité par le
crédit du compte 7747 Revenus des titres immobilisés ;
 Pour les titres de placement : le compte 4711 est débité par le crédit du compte 7746
Revenus de titres de placement ;




--- PAGE 680 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

680
2.5.2. Revenus des obligations
 A la clôture de l'exercice et avant encaissement, les intérêts courus sont comptabilisés
en application du postulat de la spécialisation des exercices.
 A l’encaissement, les coupons (intérêts perçus) sont comptabilisés au crédit du
compte : 7745 Revenus des obligations par le débit d’un compte de trésorerie.

2.6. Transfert de titres d'un compte de bilan à un autre compte de bilan
La comptabilisation se fait par un virement de compte à compte. En effet, le compte débité
lors de la comptabilisation initiale est crédité, pour solde, par le débit du compte de titres
adapté à la nouvelle situation.
Pour les titres de placement par exemple, lorsque la direction de l’entité n’a plus l’intention
ou la possibilité de revendre ces titres dans les 12 mois à compter de la date de clôture de
l’exercice, ils doivent être reclassés dans le compte 2748 Autres titres immobilisés.

2.7. Le rachat par une société de ses propres titres
Une société qui a émis des actions ou des obligations peut parfois être amenée à les racheter.
On distingue généralement les cas suivants :
 le rachat d'actions en vue de leur attribu tion aux salariés ou pour régulariser le cours
en bourse. On utilise le compte 5021 Actions ou parts propres
(voir chapitre 19 du titre VIII: Opérations et problèmes spécifiques) ;
 le rachat d'obligations  ; (voir chapitre 20 du titre VIII : Opérations et problèmes
spécifiques);
 le rachat d'actions suivi de leur annulation en vue  d'une réduction de capital.

 Rachat d'actions suivi de leur annulation en vue  d'une réduction de capital
Lorsque la réduction de capital n'est pas motivée par des pertes, l'assem blée générale
extraordinaire qui l'a décidée peut autoriser le conseil d'administration ou l'administrateur
général, selon le cas, à acquérir un nombre déterminé d'actions pour les annuler.
La société présente alors cette offre à tous les actionnaires (art . 643 Acte uniforme relatif au
droit des sociétés commerciales et du GIE).
Les actions achetées par la société qui les a émises, en vue d'une réduction du capital, doivent
être annulées dans les quinze (15) jours suivant l'expiration du délai de maintien de l'offre
d'achat mentionné dans l'avis.
--- PAGE 681 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

681
Ce délai court du jour  où les actions ont été rachetées lorsque le rachat est effectué en vue de
faciliter une augmentation de capital, une fusion ou une scission (art. 649 Acte uniforme
relatif au droit des sociétés commerciales et du GIE).
 Lors du rachat de titres :
Le compte 5021 Actions ou parts  propres (nombre de titres rachetés x valeur de rachat) sera
débité par le crédit du compte de trésorerie.
 Lors de l'annulation des titres :
Le compte 1013 Capital souscrit-appelé, versé non amorti sera débité par le crédit du
compte 5021  Actions ou parts propres (pour solde).
Si la valeur de rachat (valeur réelle) est inférieure à la valeur nominale, la différence est
inscrite au crédit du compte 105 Primes liées a ux capitaux propres ; si elle est supérieure à
la valeur nominale, la différence est imputée sur un compte distribuable  de capitaux propres
(primes liées au capital, réserves disponibles comme par exemple le compte 118 Autres
réserves) et le surplus dans un compte «  Report à nouveau débiteur ».



3.1. Titres de participation
A l’inventaire, les titres de participation sont évalués à leur valeur actuelle pour 1'entité, c'est
à dire une valeur d’estimation du moment qui s’apprécie en fonction du marché et de l’utilité
de l’élément pour l’entité (article 42 Acte uniforme).
La valeur actuelle reposera sur différents éléments : rentabilité, perspectives de rentabilité,
cours de bourse, actif net, réalisation possible, conjoncture économique, et tous liens
stratégiques avec 1'entité détentrice.
Les plus -values apparaissant à la suite de cette estimation, ne sont pas comptabilisées. En
revanche, les moins-values sont inscrites au compte de dépréciation. La dépréciation fait donc
apparaître, à la fin de chaque exercice, la totalité des moins -values constatées à cette date sur
les titres en baisse, aucune compensation n'étant établie avec les plus -values des titres en
hausse.



SECTION 3 : Evaluation des titres  à l'inventaire
--- PAGE 682 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

682
3.2. Titres immobilisés et titres de placement
Pour les titres cotés, on retient le cours moyen du dernier mois avant la clôture, afin d'éviter
de prendre en compte une variation journalière peu caractéristique si l'on retenait le dernier
jour de bourse avant la clôture.
Pour les titres non cotés, on retient la valeur actuelle, c'est -à-dire la valeur probable de
négociation.
Les moins-values doivent faire l’objet de dépréciation sans compensation avec les plus -values
latentes.
3.3. Particularités
Selon le SYSCOHADA, aucune dépréciation n’est comptabilisée en cas de baisse du cours
d’un titre dans les deux cas suivants :
  titres faisant l’objet d’opérations de couverture ;
 actions ou parts propres destinées à être attribuées gratuitement aux salariés et
dirigeants de l’entité.




La comptabilisation de la cession s'effectue de façon différente selon qu'il s'agit :
 de titres de participation ou de titres immobilisés, donc d'une cession
d'immobilisations considérée comme une opération H.A.O. ;
 de titres de placement, cession considérée comme une opération financière ordinaire.
La valeur comptable est égale au coût d'acquisition, non diminué par une éventuelle
dépréciation. En cas de cession partielle d'un ensemble de titres, l 'évaluation s'effectue en
appliquant, au choix, la méthode du premier entré, premier sorti (PEPS ou FIFO – first in,
first out) ou la méthode du coût unitaire moyen pondéré (CUMP).
Le prix de cession s'entend du prix stipulé dans l'acte, diminué des frais de cession strictement
nécessaires à celle-ci (frais de commission ou de courtage).


SECTION 4 : Décomptabilisation  de titres
--- PAGE 683 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

683
4.1. TITRES DE PARTICIPATION ET TITRES IMMOBILISES

La valeur comptable de 1'élément cédé (ici sa valeur d'entrée) est enregistrée au débit du
compte 816 Valeurs comptables des cessions d'immobilisations financières , par le crédit
du compte de titres concerné.
Le compte 826 Produits des cessions d'immobilisations financières  est crédité du produit
de cession par le débit d'un compte de trésorerie ou d'un compte de tiers 485 Créances sur
cessions d'immobilisations.
Dans les cas où une dépréciation avait été constituée, cette dernière est reprise par le crédit du
compte 7972 Reprises pour dépréciation des immobilisations financières.
4.2. TITRES DE PLACEMENT
En cas de cession de titres de placement, la différence positive entre le prix de cession des
titres et leur coût d'entrée est portée au crédit du compte de gain réalisé, 777 Gains sur
cessions de titres de placement. En effet :
 les comptes 4714 Créances sur cessions de titres de placement ou compte de
Trésorerie sont débités ;
  par le crédit des comptes  50 Titres de placement et 777 Gains sur cessions de
titres de placement.
Dans le cas inverse (prix de cession inférieur à la valeur d'entrée), la différ ence négative est
portée au débit du compte 677 Pertes sur cessions de titres de placement. En effet:
 les comptes 4714 Créances sur cessions de titres de placement ou compte de
trésorerie et 677 Pertes sur cessions de titres de placement sont débités;
  par le crédit du compte  50 Titres de placement.
Dans les cas où une dépréciation avait été constituée, cette dernière est reprise par le crédit
du compte 7795 Reprises de charges pour dépréciations sur titres de placement.









--- PAGE 684 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

684






















SECTION 1 : Définition et éléments constitutifs des stocks
SECTION 2 : Evaluation des stocks à la date d’entrée
SECTION 3 : Evaluation des stocks à la date d’inventaire
SECTION 4 : Evaluation des stocks à la date d’arrêté des comptes
Stocks et en-cours de
production
Titre VIII
Chapitre 14
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 685 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

685
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 2 « Stocks » et les amendements successifs à cette norme (date
de publication : 18 décembre  2003).
Les dispositions du présent chapitre ont pour objectif de prescrire le traitement comptable des
stocks et encours.



1.1. Définition
Un stock est un actif détenu pour être vendu dans le cours normal de l’activité, ou en cours
de production pour une telle vente, ou destiné à être consommé dans le processus de
production ou de prestation de services, sous forme de matières premières ou de fournitures.
1.2. Distinction entre stocks et immobilisations corporelles
1.2.1. Principe
Les critères de distinction entre immobilisation corporelle et stock sont de deux ordres :
 la destination de l'élément  : à la différence  d'une  immobilisation corporelle, un
stock est destiné  à être vendu  dans  le cours normal  de l'activité, ou consommé dans
le processus de production ou de prestation de services [(un micro -ordinateur  est une
immobilisation corporelle  pour une entité qui l'utilise pour sa gestion   interne   (suivi
comptable,   travaux  de secrétariat...)] et un stock pour  un négociant en matériel
informatique   qui va le céder.
 la durée  d'utilisation  de  l'élément  : une  immobilisation corporel le  est destinée
à servir de façon durable l'activité de l'entité,  c'est -à-dire sur une durée supérieure à
douze (12) mois, alors qu'un  stock est consommé  au premier  usage ou rapidement.

1.2.2. Matériels de démonstration et d'essais
Seront considérées comme des immobilisations corporelles, les matériels dont la durée
d’utilisation est supérieure à  la durée  de  l'exercice,  entrant  dans  la catégorie  des biens
destinés  à être  utilisés  d'une  manière durable. Par contre, ceux d estinés  à être revendus
constituent  des stocks.


SECTION 1 : Définition et éléments constitutifs des stocks
--- PAGE 686 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

686
1.2.3. Pièces de  rechange
Les pièces de rechange et le matériel d’entretien sont habituellement inscrits en stocks et
comptabilisés dans le résultat lors de leur consommation. Toutefois, les pièces de rechange
principales et le stock de pièces de sécurité constituent des immobilisations corporelles si
l’entité compte les utiliser sur plus d’un exercice. Pour les pièces de sécurité,
l’amortissement doit démarrer dès l’acquisition de l’immobilisation principale . Pour les
pièces de rechange destinées à remplacer totalement ou partiellement un composant,
l’amortissement ne débute qu’à la date d’utilisation de la pièce, c’est -à-dire au moment où
elle est intégrée dans l’immobilisation principale.

1.3. Categories de stocks
Le Système Comptable OHADA a défini les catégories de stocks suivantes:
 les marchandises ;
 les matières premières et fournitures liées ;
 les autres  approvisionnements ;
 les produits en cours ;
 les services en cours ;
 les produits finis ;
 les produits intermédiaires et résiduels ;
 les stocks en cours de route, en consignation ou en dépôt.




2.1. Principes généraux
Le coût des stocks doit comprendre tous  les coûts  d'acquisition,  de transformation  et autres
coûts  encourus  pour  amener  les stocks à l'endroit  et dans  l'état ou ils se trouvent.
En outre, les pertes et gaspillages sont exclus des coûts. Ils constituent   des charges de la
période.
Enfin, les coûts d'emprunts sont i nclus dans le coût des stocks lorsque le cycle d’acquisition
ou de production est long.



SECTION 2 : Evaluation des stocks à la date d’entrée
--- PAGE 687 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

687
2.2. Coût d’acquisition des stocks
Le coût d'acquisition   des stocks correspond   au prix d'achat majoré  des coûts  directement
attribuables :
 prix d'achat : il comprend les droits  de douane  et autres  taxes  non  récupérables,
après  déduction   des rabais  commerciaux,   remises,  escomptes de règlements  et
autres  éléments  similaires.
 coûts directement  attribuables : ce sont  les frais de transport,  de ma nutention  et
autres  coûts directement attribuables à l'acquisition  des produits  finis, des matières
premières et des services (assurances, transport, commissions et courtages  sur achats).
 coûts d’emprunt liés aux stocks acquis à titre onéreux sont inc orporés lorsqu’il s’agit
d’un actif éligible.
Sont exclus du coût des stocks :
 montants anormaux de déchets de fabrication, de main -d'œuvre ou d'autres coûts de
production ;
 coûts de stockage, à moins que ces coûts soient nécessaires au processus de
production, préalablement à une nouvelle étape de la production ;
 frais généraux administratifs qui ne contribuent pas à mettre les stocks à l'endroit et
dans l'état où ils se trouvent ; et
 frais de commercialisation.

2.3. Coût de production
2.3.1. Composantes du coût de production
Le coût de production des stocks comprend les coûts directement liés aux unités produites,
telle que la main d'œuvre directe. Il comprend également l'affectation systématique des frais
généraux de production, fixes et variables, qui sont encourus pour transformer les matières
premières en produits finis. Les frais généraux de production fixes sont les coûts indirects de
production qui demeurent relativement constants indépendamment du volume de production,
tels que :
 l'amortissement et l'entretien des bâtiments et de l'équipement industriels, augmentés,
le cas échéant, de l’amortissement des coûts de démantèlement, d’enlèvement et de
restauration de site ;
 la quote-part d’amortissement des immobilisations incorporelles telles que les frais de
développement et logiciels ;
--- PAGE 688 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

688
 les coûts d’emprunt  liés aux stocks produits par l’entité, qui sont incorporés lorsqu’il
s’agit d’un actif éligible.
Les éléments   suivants   doivent   être exclus du coût  des  stocks  et  comptabilisés  en
charges de l'exercice au cours  duquel  ils sont  encourus   :
 montants anormaux de déchets  de fabrication,  de main-d’œuvre ou d'autres  coûts de
production (écarts anormaux  de rendement  sur matière ou main -d’œuvre,  suite à un
mauvais ordonnancement  de la production) ;
 coûts de stockage,  à moins  que ces coûts soient  nécessaires  au processus  de
production,  préalablement à une nouvelle  étape  de la production (les frais de
stockage  des matières   premières  utilisées   dans  la production   de produits   finis
doivent  être  inclus   dans  le coût  de  production   car  ils  sont  nécessaires  au
processus    de production.   En revanche, les frais de stockage de produits  finis  ne
sont pas incorporables) ;
 frais généraux  administratifs  qui ne contribuent  pas à mettre les stocks  à l'endroit et
dans  l'état  où ils se trouvent (frais de la direction  générale,  frais  de siège) ;
 frais de commercialisation (frais  de transport  des produits  finis  au dépôt  de vente  ;
frais de marketing).

2.3.2. Prise en compte de la sous-activité
L'affectation des frais généraux fixes de production aux coûts de transformation   est fondée
sur la capacité normale   des installations    de production.   En conséquence, la quote -part de
frais fixes de production correspondant à la sous -activité n'est pas incorporable au coût de
production.   II s'agit de la méthode d'imputation rationnelle des charges fixes. Ces coûts sont
comptabilisés   comme  une  charge  de l'exercice  au cours duquel  ils sont  encourus.

2.4. Stocks reçus à titre gratuit
Les stocks reçus à titre gratuit sont évalués à la valeur actuelle.

2.5. Stocks acquis par voie d'échange
En cas d’échange, l’article 36 de l’Acte uniforme préconise de retenir la valeur du lot dont
l’estimation est la plus sûre. Mais lorsque l’estimation d e chacun des lots est fiable, la valeur
d’entrée doit être celle du bien acquis, donc sa valeur actuelle.

2.6. Stocks acquis à titre d'apport

La valeur d'entrée est égale au montant stipulé dans l’acte d'apport.

--- PAGE 689 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

689

2.7. Cas des stocks acquis ou produits pour un coût global
Conformément à l’article 38 de l’Acte uniforme, lorsque les stocks sont acquis conjointement
ou de façon conjointe et indissociable, pour un coût global d’acquisition ou de production, le
coût d’entrée de chacun des actifs est ventilé à proportion de la valeur attribuable à chacun
d’eux. Il s’agit de produits liés ou de la fabrication d’un produit principal et de produits
résiduels. A défaut de pouvoir attribuer une valeur individualisée à chacun d’eux, le coût d’un
ou de plusieurs biens (produits résiduels ou sous-produits) est évalué par référence à un prix du
marché ou forfaitairement s’il n’en existe pas. Le coût des autres biens (produit principal)
s’établira par différence entre le coût d’entrée global et le coût attribué au produit résiduel.


2.8. Installations et matériels démontés, matières récupérées à la suite de la

       mise hors service de certaines immobilisations

Lorsque ces éléments récupérés sont destinés à être réutilisés pour de nouvelles  installations,
ils peuvent  être simplement   transférés  dans un compte  spécial d'immobilisation.
Dans les autres cas, les  matières  et matériaux   récupérés  peuvent  être  repris  dans  les
stocks  par le débit du compte 388 Stocks provenant d’immobilisations mises hors service
ou au rebut,  qui  fait  apparaître,   en cours d’exercice,  les  entrées  en stock  des  éléments
qui  figuraient   au compte  2 Immobilisations, au début de l'exercice.
En fin d'exercice, le compte 388 Stocks provenant d’imm obilisations mises hors service
ou au rebut, est soldé par le débit du compte  603 Variation des stocks des biens achetés .
Si  des éléments  de ce stock  subsistent  à cette date, ils sont  inscrits  dans  les  comptes
appropriés de la classe 3 par le créd it du compte 603 Variation des stocks des biens
achetés.

2.9. Méthodes de détermination du coût
Les méthodes de détermination du coût d'entrée sont fondées sur la nature des biens
concernés :
 biens individualisables   ;
 biens interchangeables.
Le principe de permanence des méthodes doit être appliqué :
 une entité  doit utiliser  la même méthode pour tous les stocks ayant  une nature  et un
usage similaires pour l'entité ;
 différentes méthodes peuvent  être utilisées  pour  des stocks  de nature ou d'usage
différents.
--- PAGE 690 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

690
2.9.1. Biens individualisables ou identifiables
Les biens individualisables ou identifiables sont  ceux qui peuvent être suivis
individuellement.
Le coût des stocks d'éléments qui ne sont pas individuellement fongibles et des biens ou
services produits et affectés à des projets spécifiques, doit être déterminé en procédant à une
identification spécifique de leurs coûts individuels.

2.9.2. Biens interchangeables ou fongibles
Les éléments interchangeables ou fongibles sont ceux qui ne peu vent  pas être
unitairement  identifiés  après leur entrée  en magasin.
Le coût d'entrée de ces éléments est considéré égal au total  formé par:
 le coût des stocks  à l'arrêté  du précédent exercice, considéré  comme un coût
d'entrée  dans les comptes  de l'exercice ;
 le coût d'entrée des achats  et des productions de l'exercice.
Ce total est réparti entre les articles consommés dans l'exercice et les articles existants en
stock, par l'application  d'un  mode de calcul:
 sur la base  du  coût  moyen  pondéré  calculé à chaque  entrée ou sur une  période,
ou selon la méthode  du " premier  entré,  premier  sorti " (PEPS) appelée aussi "first
in first out" (FIFO) (en cas d’inventaire permanent) ;
 sur la base  du  coût  moyen  pondéré sur la durée  moyenne  de stockage (en cas
d’inventaire intermittent).
EXEMPLE
Stock final en quantités             : 1 000
Stock moyen en quantités      :    800
Total des sorties de l'exercice : 4 000
D'où taux de rotation : 4 000/800 = 5
 Durée moyenne d'écoulement : 1/5 d'année, soit 2,4 mois
 Coût moyen d'entrée ; 2,4 mois avant la clôture de l’exercice, soit courant octobre :
140F
Montant du stock final : 140 x 1000 = 140 000 F.




--- PAGE 691 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

691
2.9.3. Méthodes alternatives
Le Système comptable OHADA autorise l'utilisation pour des raisons pratiques, d'autres
techniques d'évaluation  du coût des stocks,  telles que la méthode des coûts  standard ou la
méthode du prix de détail,  si ces méthodes donnent  des résultats  proches du coût.

2.9.3.1.  Méthode des coûts standards
Les coûts standards retiennent les niveaux normaux d'utilisation de matières premières et de
fournitures, de main-d’œuvre, d'efficience et de capacité.  Ils sont régulièrement réexaminés
et, le cas échéant, révisés à la lumière des conditions d'exploitation actuelles.
En fin de période, une comparaison est effectuée entre les coûts  réels et les coûts standard,
afin de réintégrer  globalement les écarts  constatés dans la valeur du stock.

2.9.3.2.  Méthode du prix de détail
Le coût  des stock s  est déterminé en déduisant  de la valeur  de vente  des stocks  le
pourcentage approprié de marge  brute  et de frais de commercialisation:
 le pourcentage  utilisé prend  en considération   les stocks  qui ont  été démarqués au-
dessous de leur prix de vente  initial ;
 un pourcentage moyen  pour  chaque  rayon  est appliqué  le cas échéant.





3.1. L'inventaire physique

3.1.1. Obligations légales en matière d’inventaire
L’Acte uniforme institue en son article : 17-6 « Le contrôle par inventaire de l’existence et de
la valeur des biens, créances et dettes de l’entité. L’opération d’inventaire consiste à relever
tous les éléments du patrimoine de l’entité en mentionnant la nature, la quantité et la valeur
de chacun d’eux à la date de l’inventaire ».
3.1.2. L’inventaire comptable
3.1.2.1. L’inventaire comptable permanent
C’est une méthode d’organisation des comptes de stock, qui par l’enregistrement des
mouvements, permet de connaître de façon constante, en cours d’exercice, les existants
chiffrés en quantités et en valeurs.

SECTION 3: Evaluation des stocks à la date d’inventaire
--- PAGE 692 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

692
Il convient donc pour chaque entrée de débiter les comptes de stocks par le crédit du compte
de variations de stock correspondant et, pour chaque sortie, de crédite r le compte de stock
par le débit du compte de variations de stocks.

3.1.2.2. L’inventaire intermittent
Ce type d’inventaire est en vigueur dans les entités qui ne disposent pas d’une organisation
permettant un suivi permanent des existants en stocks. La connaiss ance des actifs nécessite,
en conséquence, un dénombrement généralement effectué en fin d’exercice.

3.2. Evaluation à la date d'inventaire

3.2.1. Règles générales
A l’inventaire, les stocks et les productions en cours sont évalués unité par unité ou catégorie
par catégorie.
L’unité d’inventaire est la plus petite partie qui peut être inventoriée sous chaque article.
Les stocks doivent être évalués au plus faible du coût d’entrée et de la valeur actuelle.
La valeur actuelle des stocks et en -cours de production à l’inventaire, représente la valeur
nette de réalisation.
La valeur nette de réalisation est le prix de vente, estimé dans le cours normal de l’activité,
diminué des coûts estimés pour l’achèvement et des coûts estimés nécessaires pour réaliser la
vente.
Les estimations de la valeur nette de réalisation tiennent compte des fluctuations de prix et
des perspectives de vente ou de coût directement liées aux événements survenus après la date
de clôture,  dans la mesure où ces événements ont un lien direct et prépondérant avec
l’exercice clos.
Exemples de facteurs de dépréciation :
 stocks obsolètes ;
 stocks endommagés ;
 baisse des prix de vente ;
 augmentation des coûts d’achèvement ou des coûts estimés pour réaliser la vente.

3.2.2. Cas de non continuité d’exploitation (ou d’utilisation d’un bien)
Si la non-continuité d’exploitation apparaît, à l’inventaire, comme certaine, ou très probable,
alors il faut retenir des bases d’évaluation et de présentation des do cuments de synthèse
réalistes, c’est-à-dire fondées sur l’avenir tel qu’il se dessine  : liquidation totale de l’entité,
cession de l’entité, abandon partiel d’activités avec revente d’éléments, etc.
--- PAGE 693 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

693
 en cas de cessation d’entité  : la valeur nette de réalisation est la valeur liquidative
des stocks et en-cours (d’où valeur quasi nulle des en-cours) ;
 en cas de cession possible de l’entité  : la valeur nette de réalisation est une valeur
probablement supérieure à la valeur liquidative (reprise de l’activité par le
cessionnaire) ;
 en cas d’abandon de branche d’activité  : la valeur nette de réalisation est sans
doute très faible pour les en-cours.

3.2.3. Prise en compte des perspectives de vente
Les prix et les perspectives de vente sont à prendre en consi dération pour juger les
éventuelles dépréciations des stocks.  La valeur actuelle doit en conséquence   tenir compte :
 de l'évolution des prix de vente ;
 de l'écoulement des produits.

3.2.3.1. Evolution des prix de vente
Lorsque le prix de vente futur est inférieur  au prix du marché à l'inventaire, c'est le prix de
vente  futur  qui doit  être  retenu.
Cette situation se rencontre dans deux cas de figure :
 produits destinés à être bradés : la valeur  actuelle  est égale au prix de vente  bradé
diminué des frais de distribution ;
 chute de prix conduisant à une valeur de réalisation inférieure à la valeur comptable :
le prix  de vente  de produits  en stock  à la clôture  doit  tenir  compte  de cet
évènement  postérieur à la clôture  de l'exercice.
3.2.3.2. Ecoulement des produits
Les difficultés d’écoulement de certains produits se traduisent par des taux de rotation faibles
des articles en stock.  Les facteurs de difficulté d'écoulement sont :
 l’obsolescence ;
 les phénomènes de mode ;
 la détérioration des produits.
Des taux de rotation faibles constituent des indices de perte de valeur. Ils ne peuvent
toutefois être utilisés pour justifier d'une dépréciation forfaitaire du stock. Il convient en effet
d'établir le lien entre  le taux de dépréciation  et les pertes  effectives  constatées lors de la
vente  du stock.

--- PAGE 694 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

694
3.2.4. Matières premières et approvisionnements
La valeur d’inventaire est déterminée en fonction de la valeur actuelle qui dépend de
l’existence,  ou non, d’un marché pour cette matière première et de la destination que l’entité
prévoit pour ces biens.

3.2.4.1. Cas des matières premières qui ne peuvent  être  vendues  en l’état

La valeur actuelle des stocks de matières premières destinés à la transformation  n'est  pas
directement déterminable en l’absence d’un marché. C'est plutôt la valeur nette de réalisation
du produit fini, c 'est-à-dire le prix de vente du produit fini di minué des frais de
commercialisation et des co ûts d'ac hèvement, qui sert de base à l’appréciation de la
dépréciation.
En conséquence, les matières premières ne doivent être dépréciées, à la clôture de l’exercice
que s’il s’avère que le c oût de revient du produit fini auquel ces matières sont incorporées
(coût des stocks de matières premières augmenté des coûts d’achèvement et des frais de
commercialisation) est supérieur à son prix de vente probable.
3.2.4.2.   Cas des matières premières qui peuvent être vendues en l’état
Avant leur entrée dans une nouvelle phase du circuit de production, la valeur  actuelle à
retenir pour apprécier la  nécessité d'une dépréciation est différente selon la destination des
stocks :
 la valeur  nette de réalis ation des stocks de matières premières (prix de vente en l' état
diminué des frais de commercialisation) est  à retenir si le stock est destin é à être
revendu en l' état. Une dépréciation des matières premières  n'est en conséquence
nécessaire que si cette va leur nette de réalisation est inférieure au coût d’entrée du
stock ;
 la valeur nette de réalisation des stocks de produits finis (prix de vente du produit fini
dans lequel sont incorporées les matières premières, diminué des frais d'achèvement et
des frais de commercialisation) est  à retenir si  le stock est des tiné à être intégré dans
un produit fini. En conséquence les matières premières ne doivent être dépréciées à la
clôture de l’exercice que s’il s’avère que le coût de revient du produ it fini auquel ces
matières sont incorporées (coût des stocks de matières premières augmenté des coûts
d’achèvement et des frais de commercialisation) est supérieur à son prix de vente
probable.

--- PAGE 695 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

695
3.2.5. En cours de production
Ces biens ne pouvant être  cédés qu'à l'issue  du processus  de fabrication,   c’est la valeur
nette de réalisation des stocks de produits finis qui sert de base à l’appréciation de la
dépréciation.
La valeur nette de réalisation des stocks de produits finis est déterminée à partir  du prix de
vente  estimé  des produits  finis, minoré des coûts nécessaires à leur achèvement et à leur
distribution. En conséquence les en-cours de production ne doivent être dépréciés à la clôture
de l’exercice que s’il s’avère que le coût de revient du  produit fini (coût des en -cours de
production augmenté des coûts d’achèvement et des frais de commercialisation) est supérieur
à son prix de vente probable.

3.2.6.  Produits intermédiaires
La valeur actuelle   du stock  est  fonction  de la destination   des produits intermédiaires :
 s'ils sont  destinés  à être  revendus  en l'état  :  la valeur  actuelle  est égale à sa valeur
nette de réalisation, c'est -à-dire  au prix de vente  du produit  intermédiaire, sous
déduction  des frais de distribution.  Une dépréciation des produits intermédiaires n'est
en conséquence nécessaire que si cette valeur nette de réalisation est inférieure au coût
d’entrée des stocks ;
 s'ils sont destinés à être intégrés  dans une nouvelle phase  du processus  de
production,  la valeur  actuelle  est égale à la valeur nette de réalisation de produits
finis,  c'est -à-dire  au prix de vente  du produit fini sous déduction des coûts
d’achèvement et des frais de distribution. En conséquence les produits intermédiaire s
ne doivent être dépréciés à la clôture de l’exercice que s’il s’avère que le coût de
revient du produit fini (coût des produits intermédiaires augmenté des coûts
d’achèvement et des frais de commercialisation) est supérieur à son prix de vente
probable.

3.2.7.  Produits finis, marchandises et produits résiduels
La valeur actuelle correspond à la valeur nette de réalisation, c'est -à-dire   au montant   qui
pourrait être obtenu, à la date de clôture, de la vente  des produits finis ou marchandises,  net
des coûts de sortie. Les coûts de sortie correspondent   aux frais restant à supporter   pour
parvenir à la vente (transport, commissions, courtages, etc.).


--- PAGE 696 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

696


4.1. Comptabilisation de la dépréciation des stocks
La constatation d'une dépréciation est obligatoire même en cas d'absence  ou d'insuffisance
de bénéfice.
 Pour la constatation d’une dépréciation : le compte 6593 Charges pour dépréciation
des stocks sera débité par le crédit du compte 39 Dépréciations des stocks et en-
cours de production.
 Lors de la reprise d’une dépréciation : le compte 39 Dépréciations des stocks et en-
cours de production  sera débité par le crédit du compte 7593 Reprises de charges
pour dépréciation des stocks.

4.2. Contrat de vente ferme
L'existence  d'un  contrat   de vente  ferme  peut  être  une  exception à la constatation d'une
dépréciation   du stock  :  à la  date de clôture  de  l'exercice, la valeur d'entrée  est toujours
retenue  pour les stocks et les productions  en cours qui ont  fait l'objet d'un contrat  de vente
ferme  dont  l'exécution  interviendra  ultérieurement,  dès  lors  que le prix de vente  stipulé
couvre à la fois cette valeur et la totalité  des frais restant  à supporter pour la bonne
exécution  du contrat.
Il en est de même pour la fixation de  la valeur  des approvisionnements   entrant   dans la
fabrication de produits  ayant  fait  l'objet d'un  contrat  de vente  ferme.


4.3. Assurance couvrant un stock

4.3.1. En cas de vol
L'indemnité constitue la contrepartie d’une charge imputable à des tiers et doit être
comptabilisée en 7582 Indemnités d’assurances reçues.

4.3.2. En cas de destruction par suite d'un sinistre (incendie, inondation...)
L'indemnité est à comptabiliser en 841 Produits HAO obtenus, car il s’agit d’une situation
accidentelle. Pour ne pas fausser le résultat d'exploitation, il faut faire apparaître la sortie du
stock par le débit d'un compte de charge H.A.O, compte 831 Charges H.A.O constatées.



SECTION 4: Evaluation des stocks à la date d’arrêté des comptes
--- PAGE 697 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

697





















SECTION 1 :  Abandons de créances
SECTION 2 :  Opérations d'affacturage
SECTION 3 :  Titrisation
Abandons de créances,
opérations d'affacturage
et titrisation Chapitre 15
Titre VIII
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 698 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

698


1.1. Définition

L'abandon de créance est une aide ou un avantage accordé par une entité créancière pour
soutenir un partenaire en difficulté. La décision doit procéder d'un acte normal de gestion. Il
en est ainsi lorsque l'opération permet à une entité de sauvegarder un débouché, une source
d'approvisionnement ou encore de préserver la notoriété du groupe auquel appartiennent les
deux partenaires.
1.2. Typologie

Il existe deux types d'abandons de créances:
 abandon de créance à caractère commercial ;
 abandon de créance à caractère financier.

1.2.1 Abandon de créance à caractère commercial
L'opération présente un caractère commercial lorsque la créance abandonnée trouve son
origine dans les relations commerciales de deux entités et que cet abandon est consenti pour
préserver des sources d'approvisionnement ou pour maintenir des débouchés.
1.2.2. Abandon de créance à caractère financier
L'opération présente un caractère financier lorsque, simultanément, la créance abandonnée est
de nature non commerciale (prêt, avance...), que les liens qui unissent l'entité débitrice et
l'entité créancière sont exclusifs de toute relation commerciale et que les motivations de
l'abandon présentent un caractère strictement financier.
Les abandons de créances ne peuvent être assimilés en aucun cas comme un élément du prix
d’achat ou de la cession des titres de participation dans le cadre d’un abandon de créances et
dans le cadre d’une prise de contrôle ou de séparation d’une entité mère et de sa filiale.




SECTION 1 : Abandons de créances
--- PAGE 699 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

699
1.3. Comptabilisation

1.3.1. Abandon de créance à caractère commercial
 Pour l'entité qui abandonne la créance :
L'abandon de créances à caractère commercial consenti en faveur d'une autre entité est
considéré comme une charge hors activité ordinaire. Il est enregistré au débit du compte 836
Abandons de créances consentis,  pour le montant hors TVA, si l’abandon est p assible de
TVA par le crédit du compte 411 clients.
 Pour l'entité qui bénéficie de l'abandon de créance :
L'abandon de créances à caractère commercial dont bénéficie une entité est considéré comme
un produit hors activité ordinaire. Il est inscrit au crédi t du compte 846 Abandons de
créances obtenus, pour le montant hors TVA, si l’abandon est passible de TVA par le  débit
du compte 401 Fournisseurs.
1.3.2. Abandon de créance à caractère financier
 Pour l'entité qui consent l'abandon de créance (entité mère) :
L'abandon de créance à caractère financier consenti par une entité mère est considéré comme
une charge hors activité ordinaire. Il est enregistré au débit du compte 836 Abandons de
créances consentis par le crédit du compte 277 Créances rattachées à des participations ou
tout autre compte de créance concerné.
 Pour l'entité qui bénéficie de l'abandon de créance (filiale) :
L'abandon de créances à caractère financier dont bénéficie une filiale est considéré comme un
produit hors activité ordinaire. Il est inscrit au crédit du compte 846 Abandons de créances
obtenus du compte par le débit du compte 181 Dettes liées à des participations ou tout autre
compte de dette concerné.
1.3.3. Cas particulier des abandons de créance avec clause de retour à meilleure
fortune
Lorsque l'abandon de créance est assorti d'une clause de retour à meilleure fortune, l'entité
bénéficiaire de l'abandon est soumise à cette condition, appelée clause résolutoire, c'est -à-dire
que si ces moyens redeviennent suffisants, elle est obligé e de rembourser les sommes
abandonnées.
Cet abandon de créance fera l'objet d'un contrat indiquant les conditions résolutoires :
--- PAGE 700 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

700
 l'événement qui constitue le retour à meilleure fortune ;
  les modalités de remboursement.
Les deux parties doivent mentionner  l’existence d’une telle clause dans les Notes annexes
sous forme d’engagements donnés (pour l’entité qui doit rembourser l’abandon consenti) et
d’engagements reçus pour l’entité bénéficiaire du remboursement).
Le retour à meilleure fortune a pour conséquence :
 chez l'entité bénéficiaire de 1'abandon: le remboursement constitue une charge hors
activité ordinaire compte 836 Abandons de créances consentis,
 chez l'entité qui avait consenti l'abandon: le remboursement constitue un produit hors
activité ordinaire 846 Abandons de créances obtenus.




2.1. Définition

L’affacturage ou factoring est une opération qui consiste en un transfert de créances
commerciales de leur titulaire à un factor, qui se charge d’en opérer  le recouvrement et qui en
garantit la bonne fin, même en cas de défaillance momentanée ou permanente du débiteur.
La société d'affacturage (factor ou affactureur), organisme financier, propose trois services :
 le recouvrement des créances clients;
 les risques d'impayés des débiteurs insolvables;
 un financement à court terme.
En contrepartie du service elle perçoit :
 une commission d’affacturage;
 une commission de financement;
 éventuellement une retenue de garantie destinée à garantir le risque d’insolvabilité des
débiteurs. Elle est restituée après recouvrement des créances solvables.

SECTION 2 : Opérations d'affacturage

--- PAGE 701 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

701
2.2. Le coût de l'affacturage

L'affacturage entraîne des coûts pour l'entreprise sous forme de commissions qui
correspondent à la rémunération de l'affactureur. C ette rémunération se compose de deux
parties :
2.2.1. Commission d'affacturage
Elle est obtenue en appliquant un taux de commission au montant total des créances cédées ;
la base de calcul est le total des factures de doit, diminué du total des factures d' avoir. Cette
commission, sert à rémunérer le risque couru par l'affactureur.
2.2.2. Commission de financement
La commission de financement rémunère l'avance de trésorerie. C'est un pourcentage d'intérêt
classique calculé au prorata temporis, sur le volume effectif du financement apporté par le
factor. Cette commission sert à rémunérer le crédit accordé par le factor.
2.3. Comptabilisation

 Lors du transfert des créances du factor fait par subrogation (matérialisé par
l’avis d'achat du factor) : les comptes 4716 Compte d’affacturage et 4717 débiteurs
divers-retenues de garantie (s'il y a lieu)  sont débités par le crédit du compte 411
Clients.
 Lors du virement du montant net des créances par le factor (avis de crédit), il
convient de passer l'écriture suivante :
 sont débités les comptes :
 52 ou 53 banques (pour le montant net perçu) ;
 6314 commissions d’affacturage ;
 6745 Intérêts bancaires et sur opérations de trésorerie et
d'escompte (commission de financement) ;
 4454 TVA récupérable sur services extérieurs et autres charges (pour la TVA
sur les frais ;
 par le crédit du compte : 4716 Compte d’affacturage.
Si la commission de financement ne peut être distinguée de la commission d'affacturage, la
totalité des frais sera imputée au compte 6745 Intérêts bancaires et sur opérations de
trésorerie et d’escompte.
--- PAGE 702 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

702
Après recouvrement de la créance par le factor (bonne fin de l'opération), la retenue de
garantie est restituée à l’entité. A cet effet, le compte 4717 débiteurs d ivers-retenues de
garantie sera débité, pour solde, par le crédit du compte 52 ou 53 banques.
Dans la pratique, les garanties sont fonction des remises ; elles seront débloquées au fur et à
mesure des paiements des clients.
 L’entité doit mentionner dans les Notes annexes le montant des créances cédées, non échues.
2.4. Cas particulier de l’affacturage inversé
2.4.1. Définition
 Contrairement à l’affacturage classique qui se caractérise par la cession, par le fournisseur, de
certaines de ses créances clients à un factor, l'affacturage inversé est à l'initiative du client qui
transfère des factures à payer à certains de ses fournisseurs (après leur accord) à un factor.
Le factor paie les fournisseurs au comptant, une fois la facture validée par le client, en
déduisant un escompte de règlement. Le client, lui, paie les factures au factor dans le délai
convenu, en supportant la commission d'affacturage.
Cette opération permet au fournisseur d'améliorer les délais de règlement de ses créances
client et, par conséquent, son besoin de financement d’exploitation.  Pour le client , elle
présente l'avantage de mieux contrôler sa chaîne d'appr ovisionnement, et constitue un outil de
fidélisation de ses fournisseurs.
2.4.2. Règles de comptabilisation
2.4.2.1. Comptabilisation chez le fournisseur
L'affacturage inversé s'analyse, pour l'entité qui a donné son accord au client, comme un
règlement de créance client avec escompte (comptabilisé au débit du compte 673 Escomptes
accordés), le factor étant mandaté pour payer le fournisseur dès la validatio n de sa facture.
Ainsi, la créance doit être soldée dès le paiement du factor, le fournisseur ne supportant plus
le risque sur la créance, le paiement étant définitif.


--- PAGE 703 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

703
2.4.2.2. Comptabilisation chez le client
Pour savoir si la dette d’exploitation change  de nature en devenant une dette financière après
l’opération d'affacturage inversé, il convient de prendre en considération les éléments
suivants :
 la substance et l'objectif de l'opération ;
 les différences de caractéristiques entre la dette vis -à-vis du  factor et celle d'un
fournisseur en dehors du contrat d'affacturage (délais de règlement, intérêts facturés,
garanties données, etc.).
De façon pratique, pour éviter un risque de requalification en dette financière, les conditions
mentionnées sur la facture ne doit pas être modifiées, notamment la date d'échéance et le taux
lié au retard de paiement. En outre, le coût du financement de la créance doit être supporté par
le fournisseur, et non par le client donneur d'ordre.


3.1. Définition
La titrisation de créances consiste pour une entité à céder des créances qu'elle détient sur sa
clientèle à une entité (spécifiquement créée pour l'occasion) qui finance l'acquisition de ces
créances par l'émission de titres sur les marchés financiers.
3.2. Règles de comptabilisation

La titrisation s'analyse comme une cession et son traitement comptable se présente comme
suit :
 les créances cédées doivent être décomptabilisées dès la remise du bordereau ;
 les frais générés par l'opération sont  enregistrés dans les comptes de charge par nature
de l'exercice au cours duquel a lieu l'opération,
 la décote résultant de la différence entre leur valeur actuelle des créances au moment
du transfert et le prix de cession doit être enregistrée au débit du compte 6782 Pertes
sur opérations financières.

SECTION 3 : Titrisation

--- PAGE 704 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

704
 lors de la liquidation de l’organisme de titrisation, le boni éventuel (pertes inférieures
au montant prévu) réalisé et remboursé au cédant doit être constaté en produit au
crédit du compte 7782 Gains sur opérations financières.
























--- PAGE 705 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

705






















SECTION 1 :  Définition et contenu des capitaux propres
SECTION 2 :  Particularités attachées aux capitaux propres
SECTION 3 :  Notion juridique des capitaux propres
SECTION 4 :  Autres fonds propres
Capitaux propres et
autres fonds propres
Titre VIII
Chapitre 16
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 706 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

706
Les dispositions du présent chapitre ont pour objectif de prescrire le traitement comptable des
capitaux propres et autres fonds propres.



Du point de vue de l'analyse du bilan, les capitaux propres sont déterminés par la différence
entre l'expression comptable, d'une part, de l'ensemble des éléments actifs  de l'entité et,
d'autre part, de l'ensemble des éléments du passif externe.
Les capitaux propres correspondent aussi au total formé des apports, des écarts de
réévaluation, des réserves, des bénéfices autres que ceux pour lesquels une décision de
distribution est intervenue, des pertes, des subventions d'investissement et des provisions
réglementées.
Certains de ces éléments sont susceptibles d'être grevés d'une dette fiscale latente, d'autres
peuvent engendrer des créances fiscales latentes.
Dans une opti que fonctionnelle, les capitaux propres participent concurremment avec les
éléments du passif externe au financement de l'entité.
Reportés dans le modèle de bilan, les capitaux propres associés aux dettes financières
(emprunts et dettes assimilées, dettes de location acquisition  et contrats assimilés, dettes
liées à des participations, provisions pour risques et charges) forment les ressources stables
qui représentent les moyens de financement utilisés par l'entité de façon permanente et
durable.
Dans le Système comptable OHADA, les capitaux propres sont regroupés dans les comptes
de ressources durables de la classe 1 sous les numéros et intitulés suivants :
 10 Capital ;
 11 Réserves ;
 12 Report à nouveau ;
 13 Résultat net de l'exercice ;
 14 Subventions d'investissement ;
 15 Provisions réglementées et fonds assimilés.
SECTION 1 : Définition et contenu des capitaux propres
--- PAGE 707 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

707
Chacun de ces éléments des capitaux propres est défini dans la terminologie du Système
comptable OHADA (cf.  Titre VI Définitions des termes)


Chacun des comptes recensés dans le contenu des capitaux propres, présente des
particularités évoquées ci-dessous.
2.1.  Capital
Cette notion est commune à des structures juridiques différentes :
 Pour les entités constituées sous forme de sociétés, il s'agit du capital social (compte
101), dont la comptabilité suit les phases successives de souscription (souscrit, non
appelé ; appelé, non versé ; appelé, versé) ou de remboursement (amorti, non amor ti)
et les aléas de la vie des structures sociales : augmentations de capital, fusions,
apports partiels d'actif, conversion d'obligations en actions, etc. Les conséquences
vis-à-vis du capital d'origine sont inscrites au compte 105 Primes liées au capital
social.
Le compte de créance de la société sur les actionnaires, pour la partie du capital souscrit non
appelé, est inscrit au débit du compte 109 et porté en seconde ligne au passif du bilan, s'il
subsiste à la clôture de l'exercice, en soustraction du capital nominal.
 Pour les entités à caractère public alimentées sous forme de capital par dotation  :
compte 102 Capital par dotation.
 Pour les entit és personnelles, dont le capital initial est égal à la différence entre la
valeur des éléments actifs et des éléments passifs que l'exploitant, à défaut de règle
de droit commercial (notion de patrimoine limitée au droit civil), décide d'inscrire au
bilan de son entité (compte 103).
Le capital initial est modifié ultérieurement par les apports et les retraits de capital (dont la
rémunération, les impôts et autres charges ou prélèvements personnels) enregistrés au cours
de l'exercice au compte de l'exploitant (compte 104).
 En cas de réévaluation, les écarts entre les valeurs des actifs réévalués et les actifs
d'origine sont constatés dans un compte spécifique (compte 107).
SECTION 2 : Particularités attachées au capital social
--- PAGE 708 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

708
2.2. Réserves
Outre les réserves habituellement créées dans les sociétés, réserve légale (compte 111 ),
réserves statutaires ou contractuelles (compte 112), réserves facultatives (compte 1181),
les réserves réglementées (compte 113)  couvrent des obligations d'affectation pour
bénéficier de mesures fiscales (plus -values à long terme) ou d es obligations contractuelles
(réserves consécutives à l'octroi de subventions d'investissement) ou, éventuellement, en cas
de réévaluation, des actifs non amortissables, selon la législation en vigueur.
2.3. Report à nouveau
Le report à nouveau correspond  au montant soit des bénéfices d'exercices antérieurs dont
l'affectation a été reportée sur les exercices ultérieurs, soit des pertes constatées à la clôture
d'exercices antérieurs qui n'ont pas été compensées par des prélèvements opérés sur les
bénéfices, les réserves ou le capital. A titre exceptionnel, le compte report à nouveau sera
utilisé pour enregistrer les imputations sur les capitaux propres résultant des changements de
méthodes et des corrections d’erreurs significatives.
Le report à nouveau est inscrit au passif du bilan où il doit figurer sur une ligne distincte  : en
moins, si son solde est débiteur, et en plus, si son solde est créditeur. Il constitue un élément
des capitaux propres.
2.4.  Résultat net de l'exercice
Au plan comptable, le résul tat net de l'exercice – compte 13 – peut être obtenu par virement
successif des charges et des produits afférents aux soldes intermédiaires prévus par le
Système comptable OHADA.  Chacun des soldes visés ci -dessus (à l'exception du premier
représentant la marge brute) est obtenu par virement du solde intermédiaire précédent (solde
du compte 132 – Marge commerciale viré au compte 133 – Valeur ajoutée, par exemple) et
par affectation des charges et produits qui lui sont liés, conformément à la structure du
modèle de compte de résultat du Système Comptable OHADA.
Le montant figurant en solde final du compte 13  constitue un bénéfice si le montant des
produits l'emporte sur celui des charges ( compte 131 ) ou une perte dans le cas inverse
(compte 139).
Au bilan, il figure en plus (bénéfice) ou en moins (perte) dans les capitaux propres de fin
d'exercice.
--- PAGE 709 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

709
S'il s'agit d'une société de capitaux, pour apprécier le véritable montant des capitaux propres,
il faut prendre en compte la dette à court terme que constituera, le cas échéant, la distribution
de dividendes proposée aux actionnaires par le conseil d'administration  (capitaux propres
après répartition du bénéfice). Ce montant net des capitaux propres après répartition est
intéressant à connaître au plan économique et financier, mais n'a pas de portée juridique
spécifique. Au sens de la loi sur les sociétés commercial es, les "capitaux propres" son t
déterminés avant répartition.
2.5. Subventions d'investissement

L'octroi de subventions et d'aides publiques aux entités fait l'objet d'une étude particulière à
laquelle il faut se reporter.
Au bilan, les subventions d'investissement font partie des "autres capitaux propres". En effet,
au stade de l'appréciation des capitaux propres en fin d'exercice, il convient d'attirer
l'attention sur l'impôt latent que devra supporter l'entité au fur et à  mesure de l'amortissement
des biens amortissables, acquis à l'aide d'une subvention d'équipement, dans la mesure où
cette dernière a été inscrite directement au compte 14  et sera rapportée aux résultats des
exercices d'amortissement des biens.
Même dans l e cas de subventions affectées à l'acquisition ou à la création d'éléments d'actif
non amortissables, il est généralement prévu que la subvention sera réintégrée en fonction du
nombre d'années pendant lesquelles ces immobilisations sont inaliénables aux te rmes du
contrat ou, à défaut d'une telle clause, sur une durée de dix ans.
2.6.  Provisions réglementées et fonds assimilés
Les provisions réglementées sont des provisions qui ne correspondent pas à l'objet normal
d'une provision et sont comptabilisées en application de dispositions légales ou
réglementaires. Ce sont, en général, des dispositions à caractère fiscal qui obligent les entités
à créer ces provisions par un mécanisme comptable analogue à celui des provisions pour
dépréciation et des provisions f inancières pour risques et charges, en contrepartie  de
l'avantage fiscal consenti.
Avec les subventions d'investissement, les provisions réglementées sont regroupées au bilan
dans la rubrique des autres capitaux propres. En effet, elles ont le caractère de  réserves
--- PAGE 710 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

710
placées, pour la plupart, sous un régime d'exonération provisoire d'impôt. Elles incorporent
donc, dans leur montant, une charge latente correspondant à cet impôt.
Il en est ainsi en ce qui concerne les provisions pour amortissements fiscaux déro gatoires et
les provisions pour plus -values de cession à réinvestir, qui feront toujours l'objet d'une
réintégration dans le résultat au cours des exercices suivant leur constitution.
Pour éviter de perturber le résultat d'exploitation, toutes les écriture s concernant la création
et la reprise de ces provisions sont constatées en classe 8, qui regroupe les charges et les
produits hors activités ordinaires.
La place des provisions réglementées au passif du bilan évite également de fausser la valeur
nette com ptable des immobilisations, car la déduction qui porte sur les valeurs brutes à
l'actif ne concerne ainsi que des dépréciations justifiées économiquement.
La provision spéciale de réévaluation sera créée, selon la législation fiscale en vigueur, pour
constater l'écart entre la valeur réévaluée et la valeur d'origine des immobilisations
amortissables. Elle sera reprise, par l'intermédiaire du compte 799 , au rythme des
amortissements desdites immobilisations, assurant ainsi la neutralité de l'opération sur l e
plan fiscal.
Les autres provisions réglementées et fonds assimilés, sont liés à la législation fiscale ou à
des dispositions particulières auxquelles il convient de se reporter pour leur traitement
comptable.


L'Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du GIE recourt à la notion de
capitaux propres  principalement à l'occasion de la procédure de perte de la moitié du
capital.
Si, du fait des pertes enregistrées dans les états financie rs de synthèse, les capitaux propres
de la société deviennent inférieurs à la moitié du capital social :
Pour les SARL, le gérant ou, le cas échéant, le commissaire aux comptes, doit dans les quatre
(4) mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître cette perte, consulter les
SECTION 3 : Notion juridique des capitaux propres
--- PAGE 711 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

711
associés sur l'opportunité de prononcer la dissolution anticipée de la société ( art 371
AUSCGIE).
Pour les SA,  le conseil d'administration ou l'administrateur général, selon le cas, est tenu,
dans les quatre (4) mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître cette perte,
de convoquer l'assemblée générale extraordinai re à l'effet de décider de la dissolution
anticipée de la société (art 664 AUSCGIE).
Les capitaux propres et le capital se définissent comme suit :
3.1. Les capitaux propres
Ils s'entendent au total des éléments précisés en section 2 ci-dessus :
 capital nominal
 + écarts de réévaluation
 + réserves
 + report à nouveau
 + résultat net de l'exercice
 + subventions d'investissement
 + provisions réglementées.
Ils ne comprennent pas les autres fonds propres  qui peuvent, le cas échéant, figurer au
bilan (cf. SECTION 4).
En revanche, ils incluent l'intégralité du capital social nominal, y compris la fraction non
appelée ou non libérée. Dès lors, leur montant est celui qui figure au passif du bilan (total
capitaux propres), augmenté du capital non appelé.
3.2. Le capital

Il s'entend du capital social nominal, qu'il soit libéré ou non, amorti ou non, existant à la
clôture de l'exercice.
Aussi, la procédure spéciale de décision des associés ou de l'Assemblée géné rale
extraordinaire (A.G.E.) est-elle à déclencher, si les capitaux propres sont devenus inférieurs
à la moitié du capital social.

--- PAGE 712 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

712


Une rubrique Autres fonds propres  doit figurer au passif du bilan, entre les Capitaux
propres et les Dettes financières, dans le cas où l'entité a reçu des financements d'une nature
intermédiaire entre les capitaux propres et les dettes.
Selon les cas et les législations, il peut s'agir :
 de titres participatifs émis par certaines sociétés et qui constituent des ressources
tenant à la fois de l'action et de l'obligation (remboursables seulement à très long
terme ; rémunération avec partie fixe et partie variable ; dernier rang de
remboursement immédiatement avant  les actions ; droits des porteurs identiques à
ceux d'obligataires...) ;
 d'avances conditionnées reçues de l'Etat et dont le remboursement est tout à la fois à
long terme et conditionnel. Exemple : remboursement de l'avance si l'investissement
qu'elle a permis d'acquérir a généré une production cumulée supérieure à un seuil
donné, généralement très élevé. Leur probabilité de remboursement est, a priori, très
faible, d'où leur place en autres fonds propres plutôt qu'en dettes ;
 de titres subordonnés à durée indéterminée (T.S.D.I.), appelés parfois obligations
perpétuelles ;
 d'obligations remboursables en actions (O.R.A.) ;
 d'autres instruments financiers, non remboursables, ou remboursables à l'initiative de
l'entité, ou remboursables à l'aide d'autres instruments de capitaux propres (exemple
O.R.A.).
Toutes ces ressources présent ent soit une faible probabilité de remboursement, soit une
absence d'échéancier, soit le remboursement par d'autres instruments de capitaux propres.
Sans être des capitaux propres, elles en sont proches, d'où leur place dans cette rubrique
spécifique Autres fonds propres. Elles sont toutes comptabilisées au crédit du compte 167.
Elles ne doivent pas être confondues avec quelques formes particulières d'emprunts, classées
en Dettes financières :
 emprunts participatifs, qui doivent leur nom au fait que leur ré munération comporte,
outre un intérêt fixe, une partie variable liée au bénéfice ou à une performance de
l'entité, mais dont le caractère principal est d'être définis, par certaines législations,
comme créances de dernier rang sur les entités emprunteuses ;
SECTION 4 : Autres fonds propres
--- PAGE 713 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

713
 obligations à remboursement optionnel en actions ; obligations convertibles en
actions (O.C.A.) ; obligations échangeables contre des actions (O.E.C.A.) ;
obligations à bons de souscription d'actions (O.B.S.A.).
Les Notes annexes doivent faire mention des éléments des autres fonds propres.



















--- PAGE 714 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

714





















SECTION 1 :  La notion de subvention publique
SECTION 2 :  Typologie des subventions
SECTION 3 :  Comptabilisation des subventions
SECTION 4 : Particularités liées à la comptabilisation des subventions
SECTION 5 : Informations à fournir
Subventions et aides
publiques
Titre VIII
Chapitre 17
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 715 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

715
Les dispositions du présent chapitre ont pour objectif de prescrire le traitement comptable des
subventions et aides publiques.


Les subventions publiques  sont des aides publiques qui se caractérisent par un transfert de
ressources à une entité en échange du fait qu'elle s'est conformée ou se conformera à
certaines conditions liées à ses activités opérationnelles. Elles excluent les formes d’aide
publique d ont la valeur ne peut pas être raisonnablement déterminée ainsi que les
transactions avec l’Etat qui ne peuvent pas être distinguées des transactions commerciales
habituelles de l’entité.
L’aide publique est une mesure prise par l’autorité publique destiné e à fournir un avantage
spécifique à une entité ou à une catégorie d’entités répondant à certains critères. L’aide
publique, n’inclut pas les avantages fournis uniquement indirectement,  au moyen de mesures
affectant les conditions générales de l’activité économique, telles que la mise à disposition
d’infrastructures dans des zones de développement ou l’imposition de contraintes
commerciales à des concurrents.
L’autorité publique recouvre à la fois l’Etat ainsi que les organismes publics et tout autre
organisme similaire local, national ou international.
La subvention est une aide accordée à l'entité pour lui permettre de couvrir certaines de ses
dépenses ; de par sa nature, la subvention n'est pas remboursable. Il ne faut donc pas la
confondre avec :
 une avance ou un prêt ;
 un apport à titre de capital.
Le présent Acte uniforme fait la distinction entre les subventions reçues, enregistrées selon
leur destination aux comptes :
 14 – Subventions d'investissement ;
 71 – Subventions d'exploitation ;
 88 – Subventions d'équilibre.
SECTION 1 : La notion de subvention publique
--- PAGE 716 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

716
et, les deux autres possibilités d'affectation des biens ou fonds apportés par l'Etat aux entités
publiques qui sont à inscrire dans les comptes :
 163 – Avances reçues de l'Etat ;
 102 – Capital par dotation.
Le compte 102 a, pour l es entités publiques, le même caractère que le capital social dans les
entités privées. Il peut être constitué par la contrepartie des apports en nature
(immobilisations, stocks...) ou en espèces et parfois d'ailleurs sous une fausse dénomination
de subventions.
Pour éviter toute confusion, il est indispensable pour les entités de se référer aux décisions
notifiées par l'autorité publique pour déterminer la nature, l'objet et les conditions d'emploi
des biens et fonds attribués.


Selon l'objet visé, trois catégories d'aides sont allouées aux entités par l'autorité publique sans
obligation de remboursement :
 les subventions d'investissement, en vue d'acquérir ou de créer des valeurs
immobilisées ou de financer d es activités à long terme ; les valeurs immobilisées
consistent le plus souvent en matériels ou en immeubles, d'où le nom de subventions
d'équipement habituellement donné à ces subventions. Cependant, dans certains cas,
la subvention vise plus largement le financement d'actifs productifs comprenant, outre
les immobilisations, le "besoin en fonds de roulement" ou besoin de financement de
l'exploitation. Cette dernière situation justifie le terme générique de "subventions
d'investissement" ;
 les subventions d 'exploitation, pour compenser l'insuffisance de certains produits
d'exploitation (services publics à prix imposés) ou de certaines charges d'exploitation
(études et recherches...) ;
 les subventions d'équilibre, de façon à compenser en tout ou partie la perte que l'entité
aurait constatée si cette subvention ne lui avait pas été accordée.


SECTION 2 : Typologie des subventions
--- PAGE 717 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

717


3.1. Principes généraux
Les subventions publiques ne doivent pas être comptabilisées tant qu’il n’existe pas une
assurance raisonnable que :
 l’entité se conformera aux conditions attachées aux subventions ;
 et les subventions seront reçues.
Les subventions peuvent être analysées comme :
 un enrichissement de l'entité, à comptabiliser comme un produit rattachable à
l'exercice d'octroi de la subvention ;
 un accroissement des capitaux propres, à enregistrer directement comme tel ;
 une réduction du coût d'acquisition ou de production des biens financés, en tout ou
partie, à l'aide des subventions.
3.2. Comptabilisation des subventions d'investissement
Il s'agit d'un accroissement des capitaux propres à la date d'octroi de la subvention (crédit du
compte 14) avec :
 un amortissement du bien sur sa durée d’utilité et pour sa valeur d'entrée, sans
réduction de coût, du fait de la subvention (dotation aux amortissements par le débit
du compte 68 concerné) ;
 une reprise du montant de la subvention au fur et à mesure de l' exécution du plan
d'amortissement du bien. Chaque année, la reprise est égale au montant de la dotation
aux amortissements pratiquée pour le bien, multipliée par le rapport existant entre le
montant de la subvention et la valeur d'entrée de l'immobilisatio n (crédit du compte
799 Reprises de subventions d'investissement ). Lorsque la subvention sert à
financer une immobilisation ayant fait l’objet d’un amortissement fiscal, la reprise de
la subvention est fonction de la dotation globale (amortissement économi que et
dérogatoire) afin d’éviter une dégradation du résultat comptable uniquement pour des
raisons fiscales.
Le détail des écritures est inscrit dans le fonctionnement du compte 14  (cf. Titre 7
Structure, contenu et fonctionnement des comptes).
SECTION 3 : Comptabilisation des subventions
--- PAGE 718 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

718
L'exposé sur la subvention d'investissement peut être complété par les points suivants :
 Lorsque la subvention porte sur le financement d'une immobilisation non
amortissable, le montant de la subvention est "repris" chaque année dans le résultat
(compte 799) par fra ctions égales calculées sur la durée d'inaliénabilité du bien, ou,
en l'absence de telle clause d'inaliénabilité, sur une durée de 10 ans (la reprise de
chaque exercice est égale au dixième du montant de la subvention).
Toutefois, lorsque les subventions r elatives à des immobilisations non amortissables
nécessitent de remplir certaines conditions, elles sont reprises dans le résultat sur les
périodes qui supportent le coût pour satisfaire à ces obligations.
 Lorsque la subvention prend la forme d'un transfer t direct et gratuit d'une
immobilisation à l'entité, la valeur à retenir est celle qui est définie à l'article 36 du
présent Acte uniforme : "le coût historique... est constitué par... la valeur actuelle pour
les biens acquis à titre gratuit". Cette valeur  est définie à l'article 42 comme une
"valeur d'estimation du moment qui s'apprécie en fonction du marché et de l'utilité de
l'élément pour l'entité".
 Des dérogations au fonctionnement lié aux comptes 14, 681 et 799  sont admises par
le Système Comptable OH ADA "lorsque la mesure sera justifiée par des
circonstances particulières, notamment par le régime juridique des entités, l'objet de
leur activité, les conditions posées ou les engagements demandés par les autorités ou
organismes ayant alloué ces subventions".
Ni la nature, ni l'étendue des dérogations ne sont précisées par ce texte.
Cependant, s'il est considéré que, dans le cas des entités publiques, le transfert de valeur
s'opère, en fait, à l'intérieur d'un seul et même patrimoine d'une personne m orale, en
l'occurrence l'Etat, l'octroi de subventions d'équipement à ces entités, à défaut de dispositions
contraires, a plus le caractère d'une dotation en capital qui doit figurer au compte 102, que
celui de subvention à inscrire au compte 14.
3.3. Comptabilisation des subventions d'exploitation
Il s'agit d'un enrichissement immédiat de l'entité, à comptabiliser comme un produit à
rattacher à l'exercice d'octroi de la subvention (crédit du compte 71) lorsqu'elle est versée en
fonction des conditions cont ractuelles qui lient l'entité aux parties versantes (cas des entités
de services publics).
--- PAGE 719 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

719
Le montant de la subvention est porté au compte 71 Subventions d’exploitation  pour le
montant des subventions acquises par le débit du compte 4495 Etat, subventions
d’exploitation à recevoir ou 4582 Organismes internationaux, subventions à recevoir.
Dans le cas où la subvention est destinée à rembourser des frais forfaitaires ou des frais réels
identifiés, les entités bénéficiaires peuvent :
 soit créditer le compte 781 Transferts de charges d'exploitation  (frais déterminés
en comptabilité analytique de gestion ou statistiquement),
 soit créditer directement les comptes de charges identifiés de la classe 6 (frais réels),
par le débit du compte 449 Etat, Créances et det tes diverses , puis du compte de
trésorerie concerné.

3.4. Comptabilisation des subventions d'équilibre
Il s'agit, également, d'un enrichissement de l'entité, mais dont la cause ne peut être
recherchée, comme pour la subvention d'exploitation, dans une ins uffisance de prix de vente
ou dans un excès de charges à supporter. En conséquence, elle est comptabilisée hors
activités ordinaires au crédit du compte 88 Subventions d'équilibre par le débit du compte
449, puis du compte de trésorerie concerné.
Le détail  des écritures est inscrit dans le fonctionnement du compte 88  (cf. Contenu et
fonctionnement des comptes).


4.1. Aides publiques autres que subventions
4.1.1. Prêts, avances et apports en capital
4.1.1.1. Prêts
Dans le cas d'un prêt de l'État ou d'un organisme public, l'entité est en position d'emprunteur
et la comptabilisation se fait de façon identique au cas d'un emprunt bancaire. Il en est de
même pour les avances assorties d'intérêts.

SECTION 4 : Particularités liées à la comptabilisation des
subventions
--- PAGE 720 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

720
4.1.1.2. Avances
A. Définition
Les avances consistent en sommes d'argent mises à disposition de l'entité et que cette dernière
devra rembourser ultérieurement. Toutefois, certaines avances ne sont remboursables qu'en
cas de succès (lancement d 'une étude, développement d'une fabrication ...)  ; en cas d'échec,
elles sont immédiatement transformées en subventions. Inversement, en cas de succès, une
clause peut prévoir le remboursement avec prime.
B. Comptabilisation
Les avances sont comptabilisées  au crédit du compte 163 Avances reçues de l’Etat , lors de
l'affectation à l'entité, par le débit d'un compte de Trésorerie.
Lors du remboursement, le même compte sera débité par un compte de Trésorerie. Dans
l'hypothèse d'un remboursement avec prime, la d ifférence entre le montant de l'avance et le
remboursement constitue une charge financière à étaler sur la durée du remboursement au
prorata des sommes remboursées.
Dans le cas où l'avance est abandonnée par la puissance publique selon les conventions
figurant au contrat d'octroi de l'avance (échec d'une recherche, non -obtention d'une
rentabilité...), le compte sera soldé par le compte de produit 71 Subvention d'exploitation.
4.1.1.3. Apports en capital
L’Etat peut doter des entités publiques d’apports en c apital de la même façon que les associés
d’une entité privée. L’apport peut avoir lieu en espèces ou en nature (immobilisations,
stocks…).
Le montant de l’augmentation de capital est alors porté au compte 102 Capital par dotation.
4.1.2. Autres formes d’aides publiques
Certaines formes d'aide publique qui ne peuvent pas être raisonnablement évaluées et les
transactions avec l'Etat qui ne peuvent pas être distinguées des transactions commerciales
habituelles de l'entité sont exclues de la définition des subv entions publiques. Elles ne font
donc pas l'objet d'une comptabilisation en tant que subvention. Le cas échéant, l'importance
d'un tel avantage peut nécessiter de fournir des informations sur la nature, l'étendue et la durée
de l'aide afin que les états financiers ne soient pas trompeurs.
--- PAGE 721 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

721
4.2. Subvention accordée sous condition résolutoire et suspensive
4.2.1. Subvention accordée sous condition résolutoire
La subvention est accordée sous réserve de remplir certaines conditions techniques dans un
délai donné, à défaut de quoi, l’entité devra reverser la subvention reçue.
La subvention est comptabilisée dès la signature de l’accord mais l’entité doit comptabiliser
une provision pour risques et charges, si elle prévoit de ne pas respecter ces conditions à la
clôture de l’exercice.
4.2.2. Subvention accordée sous condition suspensive
Si la subvention n’est pas acquise tant que certaines conditions n’auront pas été réalisées, il
n’est pas possible de l’enregistrer en produit tant que celles -ci ne sont pas sa tisfaites. La
condition suspensive retarde donc la comptabilisation en résultat. Au cas où une fraction,
voire la totalité, de la subvention serait perçue avant la complète satisfaction des conditions
requises, cette dernière serait comptabilisée au crédit  du compte 4497 Etat, avances sur
subventions.
EXEMPLE : une subvention ne sera accordée que lorsque l’entité aura acquis les
                                     terrains destinés à la construction de ses unités de production.

4.3. Remboursement des subventions publiques
Une subvention publique qui devient remboursable doit être comptabilisée comme un
changement d'estimation comptable.
4.3.1. Subventions d’investissement
Le remboursement d'une subvention d’investissement doit être comptabilisé en réduisant le
solde du compte 14 Subvention d’investissement du montant remboursable.
4.3.2. Subventions d’exploitation
Le remboursement d'une subvention d’exploitation doit être :
 imputé en premier lieu sur le solde du compte 477 Produits constatés d’avance
utilisé à la clôture de l’exercice dans le cas d’une subvention accordée pour plusieurs

--- PAGE 722 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

722
exercices. En cas d'excédent ou en l'absence de crédit différé, le remboursement doit
être comptabilisé directement en charges  dans le compte 831 Charges HAO
constatées pour tenir compte du caractère non récurent du remboursement d’une telle
subvention ;
 comptabilisé directement en charges dans le cas contraire.

4.3.3. Subventions d’équilibre
Le remboursement d'une subvention d’équilibre doit être  comptabilisé en charges H.A.O.
dans le compte 831 Charges HAO constatées.
4.4. Subvention d’investissement liée à une immobilisation décomposable
Pour les immobilisations qui ont fait l’objet d’une  décomposition, les subventions sont
ventilées proportionnellement entre les différents composants, sauf si elles ne sont pas
significatives. Si leur montant n’est pas significatif ou si la ventilation n’est pas possible, les
subventions sont amorties et r eprises au même rythme que l’amortissement du composant
structure.
4.5. Décomptabilisation d’une immobilisation financée par subvention
En cas de cession d’une immobilisation ayant bénéficié d’une subvention, la fraction de
subvention non encore rapportée aux résultats est, du point de vue comptable,  reprise par le
compte 799 de l’exercice de cession.
4.6. Dépréciations d’immobilisations subventionnées
Lorsque qu’il existe un indice de perte de valeur, l’entité doit déterminer la valeur actuelle de
l’immobilisation et la comparer à sa valeur nette comptable. Si la valeur actuelle de
l’immobilisation est inférieure à sa valeur nette comptable, une dépréciation doit être
constatée même en cas d’absence ou d’insuffisance de bénéfice.
Dans le cas d’une immobil isation subventionnée, cette dépréciation peut être déterminée de
deux façons :
 comparaison de la valeur actuelle de l'immobilisation à sa valeur nette comptable
minorée des subventions d'investissement non encore reprises en résultat. Par
conséquent, le rythme de reprise des subventions n'est pas modifié.
--- PAGE 723 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

723
 comparaison de la valeur actuelle de l'immobilisation à la valeur nette comptable sans
tenir compte des subventions d'investissement. Dans ce cas, le montant des
subventions restant inscrit dans les capit aux propres doit être repris à hauteur de la
dépréciation afin que l’impact sur le résultat soit le même dans les deux approches.
Les notes annexes doivent, en tout état de cause, fournir toutes les précisions utiles à la
compréhension des modalités d'évaluation et de dépréciation.
EXEMPLE
La valeur nette comptable d'un matériel est de 20 000 000 F. Ce matériel a été financé par une
subvention. Le solde du compte de subvention d’investissement non encore rapporté au
compte résultat est de 12 000 000 F. Sui te au constat d'un indice de perte de valeur, ce
matériel a fait l'objet d'un test de dépréciation. Le test de dépréciation indique que la valeur
actuelle du matériel est de 6 000 000 F.
La dépréciation peut être déterminée de deux façons différentes :
Première méthode :
Montant de la dépréciation = (VNC - solde du compte de Subvention) - valeur actuelle
                                   = (20 000 000 - 12 000 000) - 6 000 000 = 2 000 000 F
La dépréciation sera constatée dans un compte de charge (comp te 6914 Dotations pour
dépréciations des immobilisations corporelles.) pour un montant de 2 000 000 F.
L'impact sur le résultat de l'exercice est donc une diminution du résultat de 2 000 000 F.
Deuxième méthode :
Montant de la dépréciation = VNC - valeur actuelle
                                    = 20 000 000 - 6 000 000 = 14 000 000 F
Le montant de la reprise de la subvention est de 12 000 000 F. Cette reprise sera constatée
dans un compte de produit (compte 799 Reprises de subventions d’investissement).
L'impact net sur le résultat de l'exercice est donc une diminution de 2 000 000 F du résultat de
l’exercice (charge liée à la dotation aux amortissements  de 14 000 000 – produit lié à la
reprise de la subvention  de 12 000 000).

Conclusion : on constate que les deux méthodes ont le même impact sur le résultat de
l’exercice.



--- PAGE 724 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

724
4.7. Cas spécifique des subventions non versées
En cas de non reversement d’une subvention comptabilisée lors de son octroi, la créance
devient une créance irrécouvrable à inscrire :
 dans le compte 6515 Pertes sur créances autres débiteurs pour les subventions
d’exploitation et d’investissement,
 dans le compte 834 Pertes sur créances HAO (même si la créance a été enregistrée
dans le compte 449) pour les subventions d’équilibre (comptabilisées dans un compte
de produit HAO).
De plus, pour ce qui concerne les subventions d’investissement, le compte 14 Subvention
d’investissement  (figurant dans les  capitaux propres) sera débité par le crédit du compte
799 Reprises de subventions d’investissement.

4.8. Cas spécifique des subventions accordées par une entité privée
Les subventions accordées par une entité privée ont pour but de subvenir à certaines
dépenses de tiers (association par exemple). Dans la comptabilité de l’ entité qui
accorde la subvention, celle -ci constitue une charge hors activité ordinaire à inscrire
au débit du compte 831 Charges HAO constatées,  mais peut être comptabilisée au
débit d’un compte de charge d’exploitation par nature 6582 Dons ou 6583 Mécénat si
elle est récurrente.


5.1. Informations à fournir dans le bilan
Seul figure au Bilan, dans les capitaux propres, le montant net de la subvention
d’investissement non encore viré au compte de résultat.
5.2. Informations à fournir dans les Notes annexes
Les informations suivantes sont requises dans les Notes annexes au titre des subventions
publiques :
SECTION 5 : Informations à fournir
--- PAGE 725 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

725
 la nature et l'étendue des subventions publiques comptabilisées dans les états
financiers et l'indication des  autres formes d'aide publique dont l'entité a directement
bénéficié ;
 les conditions non remplies et toute autre éventualité relative à l'aide publique
comptabilisée.








--- PAGE 726 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

726



















SECTION 1 : Définitions
SECTION 2 :  Comptabilisation des provisions
SECTION 3 : Evaluation des provisions
SECTION 4 : Cas particuliers de provisions
SECTION 5 : Informations à fournir

Provisions, passifs
éventuels et actifs
éventuels

Titre VIII
Chapitre 18
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 727 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

727
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 37  « Provisions, passifs éventuels et actifs éventuels  » et les
amendements successifs à cette norme (date de publication : septembre 1998).
Les dispositions du présent chapitre ont pour objectif de prescrire le traitement comptable des
provisions, passifs éventuels et actifs éventuels.


1.1. Définitions
1.1.1. Définition d'une provision
Une provision est un passif externe dont l'échéance ou le montant est incertain. Selon le
Système Comptable OHADA, le terme « provision » désigne les provisions pour risques et
charges et de façon dérogatoire, les provisi ons règlementées. En effet,  les provisions
réglementées ne répondent pas à la définition comptable d'une provision car elles ne
correspondent ni à un risque, ni à une charge future. Elles sont constituées uniquement en
application de dispositions fiscales.
Par ailleurs, les dotations aux provisions pour risques et charges financières à plus d’un an
sont inscrites dans un compte de dotation aux provisions, tandis que celles qui sont liées à un
risque à moins d’un an, sont portées au débit du compte intitulé  : « Charges pour provisions
pour risques à courte terme » et sont traitées comme des charges décaissables.
1.1.2. Définition d'un passif externe
Un passif externe est une obligation actuelle de l'entité de transférer une ressource
économique à la suite d'événements passés.
1.1.3. Un passif éventuel est :
 une obligation potentielle résultant d'événements passés et dont l'existence ne sera
confirmée que par la survenance ou la non -survenance d'un ou plusieurs événements
futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le contrôle de l'entité ; ou
 une obligation actuelle résultant d'événements passés mais qui n'est pas comptabilisée :
⁻ soit parce qu'il n'est pas probable qu'une sortie de ressources représentatives
d'avantages économiques est nécessaire pour éteindre l'obligation ;
SECTION 1 : Définitions

--- PAGE 728 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

728
⁻ soit parce que le montant de l'obligation ne peut être évalué avec une fiabilité
suffisante.
1.1.4. Un actif éventuel
Un actif éventuel est défini comme un actif potentiel résultant d'événements passés et dont
1'existence ne sera confirmée que par la survenance (ou non) d'un ou plusieurs événements
futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le contrôle de 1'entité.
Un actif éventuel ne peut pas être comptabilisé, mais il fera l'objet d'une note en annexe
lorsque l'entrée d'avantages économiques est probable et le montant significatif.


2.1. Conditions de comptabilisation
Il existe trois conditions nécessaires pour comptabiliser une provision :
 Il existe une obligation actuelle (juridique ou implicite) résultant d'un événement
passé; le fait générateur d'une obligation est un événement qui crée une obligation
juridique ou implicite qui ne laisse pas à l'entité d'autre solution réaliste que de régler
cette obligation ;
 Il est prob able qu'une sortie de ressources représentatives d'avantages économiques
futurs sera nécessaire pour régler l'obligation ;
 le montant de 1'obligation peut être estimé de manière fiable.
Si ces trois conditions ne sont pas réunies, aucune provision ne peut être constituée.
2.1.1. Obligation actuelle résultant d'un événement passé
2.1.1.1. Obligations juridiques et implicites
Une obligation juridique est une obligation qui découle des dispositions légales ou
réglementaires, d'un contrat ou de toute autre source de droit.
Une obligation implicite est une obligation qui découle des actions d'une entité lorsque :
 elle a indiqué aux tiers, par ses pratiques passées, par sa politique affichée ou par une
déclaration récente suffisamment explicite, qu'elle assumera certaines responsabilités;
 et qu'elle a, en conséquence, crée chez ces tiers une attente fondée qu'elle assumera ses
responsabilités.
SECTION 2 : Comptabilisation des provisions

--- PAGE 729 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

729
L'obligation implicite est liée au respect des usages ou de la volonté de conserver de bonnes
relations d'affaires, ou enc ore des pratiques passées de 1'entité. Par cet engagement
professionnel, 1'entité accepte certaines responsabilités qui l'engageront financièrement et qui
généreront des passifs externes. Aussi, la société décharge la partie adverse de tout passif
éventuel et fait naître une attente légitime chez un tiers.

Dans de rares cas, l'existence d'une obligation actuelle n'apparaît pas clairement. Il convient
alors de prendre en compte toutes les informations disponibles pour apprécier cette existence.
Si l'existence de l'obligation est plus probable qu'improbable (c'est -à-dire supérieure à 50 %),
une provision doit être comptabilisée, sous réserve toutefois du respect des autres conditions.
2.1.1.2. Evénement passé
L'obligation actuelle doit résulter d'un événement  antérieur à la reconnaissance du passif
externe. Cet événement passé, est appelé "fait générateur". Les seuls passifs externes pouvant
être comptabilisés sont ceux qui existent à la date de clôture et qui aboutissent à une
obligation actuelle.
2.1.1.3. Existence de tiers à la date de clôture
L'obligation implique toujours un engagement vis -à-vis d'un tiers à la date de clôture. Le tiers
peut être une personne physique ou morale, mais aussi la collectivité, pour des provisions
concernant, par exemple, la pr otection de l'environnement. La décision de la direction ou du
conseil d'administration ne crée pas une obligation implicite à la date de clôture, sauf si, avant
cette date, cette décision a été communiquée aux personnes concernées de façon suffisamment
spécifique pour créer chez elles 1'attente fondée que 1'entité assumera ses responsabilités.
2.1.2. Sortie probable de ressources
Une sortie de ressources représentatives d'avantages économiques est probable pour régler
l'obligation de l'entité, c'est -à-dire qu'il est plus probable qu'improbable que cette sortie de
ressources se produira.
Si la probabilité de sortie de ressources est plus improbable que probable, aucune provision ne
doit être constatée mais une information dans les Notes annexes doit être fo urnie au titre d'un
passif éventuel. En revanche, si la probabilité de sortie de ressources est très faible, aucune
provision n'est constatée et aucune information n'est nécessaire.
--- PAGE 730 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

730

2.1.3. Estimation fiable de l'obligation
L'entité peut déterminer un éventail de résultats possibles et peut établir une estimation
suffisamment fiable de 1'obligation pour la comptabiliser. La meilleure estimation est le
montant supérieur ou inférieur de l'éventail, selon son caractère le plus probable.
Si 1'estimation n'est pas fiable, la provision ne sera pas comptabilisée. Un passif éventuel sera
constaté dans les Notes annexes.
Si une entité est conjointement et solidairement responsable d'une obligation, la partie de
l'obligation devant être exécutée par d'autres parties doit être traitée comme un passif
éventuel.
2.1.4. Schéma récapitulatif du mode opératoire
Le schéma ci-dessous résume le mode opératoire relatif aux critères de comptabilisation
d’une provision :












Faible ?
Oui
Obligation actuelle résultant
d’un fait générateur
d’obligation (juridique ou
implicite) ?
Non
Non
Non
Oui
Oui
Sortie de ressources probable ?
Non
Oui
Oui
Non
Estimation fiable ?
Obligation
potentielle
Provision Passif éventuel (mention
dans les Notes annexes)

Ne rien faire
--- PAGE 731 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

731
2.2. Règles de comptabilisation des provisions
D'une manière générale, les écritures de provision sont passées en trois  étapes :
 la constitution de la provision ;
 le réajustement ou la variation de  la provision ;
 la décomptabilisation d'une provision.

2.2.1. Constitution des provisions pour risques et charges
 Lors de la constitution d'une provision, les  comptes 19 Provisions financières pour risques
et charges, 499 Provisions pour risques d'exploitation et H.A.O  et 599 Provisions pour
risques à caractère financier (Trésorerie)  sont crédités par le débit :
 du compte 6911  Dotations pour provisions pour risques et charges, lorsqu'elle a un
caractère long terme et concerne l'exploitation ;
 du compte 6971 Dotations pour provisions pour risques et charges financières ,
lorsqu'elle a un caractère long terme et concerne l'activité financière de l'entité ;
  du compte 854 Dotations aux provisions pour risques et charges H.A.O ,
lorsqu'elle a un caractère long terme et concerne les opérations non récurrentes ;
 du compte 6591 Charges pour provisions pour risques à court terme ;
 du compte 6791 Charges pour provisions pour risques financiers ;
 du compte 12 Report à nouveau  (débiteur ou créditeur) lorsque la provision résulte
d'un changement de méthode comptable ou de la correction d'une erreur significative
relative à une provision initialement constituée.
Sauf le cas particulier des provisions pour démantèlement  (voir chapitre 6 du titre VIII :
Opérations et problèmes spécifiques)
2.2.2 Réajustement ou variation d'une provision
Le compte de provisions est réajusté à la fin de chaque exercice par :
 le débit des comptes de dotations correspondants 6591, 6791,6911, 6971, ou 854 ,
lorsque le montant de la provision est augmenté ;
 le crédit du compte 7591, 7791, 7911, 7971, 864, lorsque le montant de la dépréciation
doit être diminué ou annulé, la dépréciation, en tout ou partie, sans objet.


--- PAGE 732 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

732
2.2.3. Décomptabilisation d'une provision
Lors de la réalisation du risque ou de la survenance de la charge, la provision antérieurement
constituée est soldée. Corrélativement, la charge intervenue est inscrite au compte intéressé de
la classe 6 ou classe 8.
La provision doit être également reprise dans le c as où elle devient sans objet, le risque ne
s'étant pas matérialisé.



3.1. Evaluation initiale des provisions
3.1.1.  Estimation
Le montant comptabilisé doit être la meilleure estimation de la dépense nécessaire  au
règlement de l'obligation actuelle à la date de clôture. Elle correspond au montant que 1'entité
devrait raisonnablement payer pour éteindre son obligation à la date de clôture ou pour la
transférer  à un tiers à cette même date.
Lorsque la provision à  évaluer comprend une population nombreuse d'éléments, l'obligation
est estimée en pondérant tous les résultats possibles en fonction de leur probabilité. Cette
méthode statistique d'estimation est appelée "méthode de la valeur attendue".
Les modification s d'estimation auront un impact sur les charges futures. Les dotations
enregistrées sur les exercices antérieurs ne sont jamais retraitées.
EXEMPLE
Une entité vend des appareils électroménagers avec une garantie d'un an. Au cours de
l'exercice N, 20 000 appareils ont été cédés. D'après les statistiques internes de l'entité :
 70% de ces appareils ne subiront pas de panne au cours de l'année suivant leur vente ;
 30% nécessiteront une intervention de 750 ;
La valeur attendue du coût des réparations couvertes par la garantie, à provisionner à la
clôture de l'exercice N, s'élève à 4 500 000 (20 000 x  70% x 0) + (20 000 x 30% x 750).
SECTION 3 : Evaluation des  provisions

--- PAGE 733 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

733
3.1.2. Actualisation des provisions
Lorsque l'effet est significatif, les provisions sont actualisées. Le taux d'actualisation doi t être
un taux avant impôt, sans risque, majoré du risque spécifique de la provision,  reflétant
l'appréciation actuelle par le marché et le risque spécifique à ce passif externe.
3.1.3. Evénements futurs
Les événements futurs pouvant avoir un effet sur l' obligation actuelle doivent être pris en
compte lors de l'évaluation de la provision. Mais il faut qu'il existe des indications objectives
suffisantes indiquant que ces événements se produiront.
Les profits résultant de la sortie attendue d'actifs ne sont pas pris en compte dans l'évaluation
d'une provision.
3.1.4. Remboursement de montants provisionnés
Lorsque tout ou partie d'une dépense nécessaire au règlement d'une provision, doit être
remboursée par un tiers, le remboursement attendu ne doit être comptabilisé que s'il est
certain que l'entité le recevra. Il est présenté :
 au bilan comme un actif distinct, non compensé avec la provision comptabilisée au
passif, car l'entité reste responsable de l'extinction de l'obligation en cas de défaillance
du tiers, pour le paiement du remboursement ;
 dans le compte de résultat en produit.

 3.1.5. Suivi des provisions
A clôture de chaque exercice, les provisions doivent être revues et ajustées pour refléter la
meilleure estimation à cette date. Dans le cas de provision actualisée, la valeur actuelle doit
être ajustée afin de refléter l'écoulement du temps depuis l'estimation précédente (en
contrepartie de charges financières).
3.2. Evaluation des provisions à la clôture de l'exercice
Les provisions doivent être  évaluées à chaque date de clôture, et ajustées pour refléter la
meilleure estimation à cette date. Si une sortie de ressources représentatives d'avantages
économiques nécessaires pour régler l'obligation n'est plus probable, la provision doit être
reprise.
--- PAGE 734 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

734
Lorsque les provisions sont actualisées, la valeur comptable d'une provision augmente à
chaque fin d'exercice pour refléter l'écoulement dans le temps. Cette augmentation est
comptabilisée en charges financière.
Si l’actualisation de la provision a un ef fet significatif, la provision doit être actualisée, ce qui
sera le cas lorsque la provision est échelonnée dans le temps avec une échéance lointaine.


4.1 Provisions pour restructuration
Une restructuration est un programme planifié et contrôlé par les dirigeants qui modifie de
façon significative soit le champ d’activité d’une entité, soit la manière dont cette activité est
gérée.
La provision pour restructuration concerne l'arrêt ou la vente d'une branche d'activité, les
changements apportés à la structure de direction ou une réorganisation fondamentale, ayant un
effet significatif sur la nature et le recentrage d'une activité. En ce qui concerne la revente
d'une branche d'activité, l'obligation de restructuration n'existe pas, jusqu'à un accord de vente
irrévocable. Si ce fait générateur n'existe pas à la date de clôture, aucune provision ne sera
comptabilisée.
4.1.1. Conditions de comptabilisation
La provision doit être formalisée par un plan détaillé de la restructuration précisant :
 l’activité ou la partie concernée ;
 les principaux sites affectés ;
 la localisation, la fonction et le nombre approximatif des membres  du personnel qui
seront indemnisés au titre de la fin de leur contrat de travail ;
 les dépenses qui seront engagées ; et
 la date de mise en œuvre du plan de restructuration.
La restructuration crée chez les personnes concernées une attente fondée, soit sur la mise en
œuvre du plan de restriction, soit sur une annonce publiq ue claire avec suffisamment de
détails sur les principales caractéristiques du plan.
SECTION 4 : Cas particuliers de provisions

--- PAGE 735 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

735
Pour qu'un plan soit suffisant pour créer une obligation implicite, la mise en œuvre doit être
programmée le plus rapidement possible, ainsi que l'achèvement, rendant ain si improbable
toute modification importante du plan. Si les délais sont très importants, le plan ne crée plus
une attente fondée chez les tiers et l'entité modifiera vraisemblablement ses plans.
Si la formalisation du plan intervient après la date de clôture, il s'agit d'une éventualité ou d'un
événement survenant après la date de clôture.

4.1.2 Evaluation

Une provision pour restructuration ne doit inclure que les dépenses directement liées à la
restructuration, sans tenir compte des charges liées aux ac tivités poursuivies par l'entité. La
provision pour restructuration n'inclut pas les coûts :
 de reconversion ou une délocalisation du personnel conservé ;
 de marketing ; ou
 de charges liées à la conduite future de l’activité.

De même, les pertes futures  identifiables jusqu'à la date de restructuration ne peuvent pas
faire l'objet de provision, sauf si elles concernent un contrat déficitaire. Les profits attendus
sur la sortie des actifs ne sont pas pris en compte dans l’évaluation d'une provision pour
restructuration, même s'ils correspondent à l'aboutissement de la restructuration.

4.2. Provisions pour démantèlement

A chaque clôture, la valeur de la provision, pour faire face à l'obligation de démantèlement,
doit correspondre à la meilleure estimation  du coût futur (voir chapitre 6 du titre VII :
Opérations et problèmes spécifiques).
4.3. Provisions pour contrat déficitaire

Si les coûts inévitables liés à l'accomplissement de l'obligation du contrat excédent les
avantages économiques attendus, l'obli gation actuelle résultant d'un contrat déficitaire sera
comptabilisée et évaluée comme une provision.
Le coût à retenir est " le plus faible du coût d'exécution du contrat ou de toute indemnisation
ou pénalité découlant du défaut d'exécution ". En outre, a vant d'établir une provision pour
contrat déficitaire, il faut comptabiliser les pertes de valeur survenues sur les actifs dédiés à ce
contrat.
--- PAGE 736 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

736
4.4. Provisions pour engagement de retraite

Les engagements de retraite et autres avantages assimilés doivent faire l'objet d'une
provision puisque l'échéance et le montant de ces engagements ne sont pas fixés de
façon précise. (Voir Chapitre 21 du titre VIII : Opérations et problèmes spécifiques).
4.5. Provisions réglementées

4.5.1 Principes généraux
4.5.1.1. Définition
Les provisions règlementées résultent d'incitations fiscales mises en place par les pouvoirs
publics ou des aides à certaines entités exposées à des risques économiques. En raison de leur
nature, elles n'entrent pas dans la définition d'un passi f externe mais font partie des capitaux
propres de l'entité.
4.5.1.2.  Différentes catégories de provisions réglementées
Certaines  provisions  sont dites « réglementées » puisqu’elles sont constituées uniquement en
application de dispositions fiscales. Elles sont les suivantes :
 provisions pour amortissements dérogatoires ;
 provisions pour plus-values de cession à réinvestir;
 provisions pour fonds réglementés;
 provisions spéciales de réévaluation;
 provisions réglementées relatives aux immobilisations;
 provisions réglementées relatives aux stocks;
 provisions pour investissement ;
 Autres provisions et fonds réglementés.

4.5.1.3. Comptabilisation des provisions réglementées
Les provisions réglementées sont comptabilisées de la façon suivante :
 pour la dotation : le compte  851 Dotations aux amortissements réglementées  est
débité  par le crédit du compte 15 Provisions réglementées et fonds assimilés ;
--- PAGE 737 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

737
 pour la reprise : ces provisions sont reprises au débit, au terme d'un délai fixé par les
règles fiscales et propre à chaque type de provision réglementée, par le crédit du
compte 861 Reprises de provision réglementées.

4.6. Provisions au titre d'amendes, de pénalités ou autres coûts liés à des
infractions à la législation ou aux clauses d'un contrat.

Le principe général de comptabilisation des provisions, s'applique pour comptabiliser les
provisions au titre d'amendes, de pénalités ou autres coûts liés à des infractions à la législation
ou aux clauses d'un contrat. Ainsi, une provision doit être comptabilisée si, et seulement si, les
trois conditions ci-après sont remplies :
 il existe une obligation actuelle résultant d'un événement passé : l'obligation en
matière d'amendes et de pénalités résulte de l'infraction à la législation ou aux clauses
d'un contrat, commise de façon certaine ou probable à la fin de la clôture de l’exercice,
qui entraîne l'obligation de payer une amende ou des pénalités ;
 il est probable qu'une sortie de ressources représentatives d'avantages économiques
sera nécessaire pour régler l'obligation : si un contrôle est en cours, annoncé ou si
l'entité estime qu'elle sera probablement contrôlée et que, lors de ce contrôle, cette
infraction sera probablement découverte (infraction à la législation), et/ou s'il est
probable que des pénalités contractuelles seront réclamées eu égard, par exemple, aux
sanctions déjà prononcées contre d'autres entités ayant commis la même infraction, la
sortie de ressources est probable.
 le montant de l'obligation peut être estimé de façon fiable : le montant à provisionner
correspond à celui de l'amende ou de la pénalité, ou à une estimation de ces montants.
Il existe une présomption que, sauf dans des cas extrêmement rares, l'entité peut déterminer
un éventail de résultats possibles.
4.7. Provisions pour chômage technique

L'entité n'a aucune obligation vis -à-vis des salariés concernés de continuer à les payer sans
occupation réelle. Elle peut, à tout moment, décider de procéder autrement.
En conséquence, aucune provision pour chômage technique ne p eut être constatée à la clôture
de l’exercice car les salariés n'ont pas acquis de droit à indemnisation pour le chômage
technique tant que la période travaillée ne s'est pas écoulée.
--- PAGE 738 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

738
4.8. Provisions pour garanties données aux clients

Certaines garanties données au client ont pour objet de garantir le bon fonctionnement du
produit vendu. D'autres procurent un service en plus de l'assurance que le produit sera
conforme à certaines caractéristiques convenues.
Lorsque le client a la possibilité d'acquérir une  garantie séparément, par exemple du fait que
son prix est distinct et que la garantie est négociée séparément, il s'agit d'une obligation de
prestation distincte à laquelle une fraction du prix doit être allouée.
Lorsque le client ne dispose pas du choix d'acquérir la garantie séparément, celle -ci est
comptabilisée comme une provision, à moins que la garantie ou une partie de celle -ci, ne
procure un service au client, en plus de la garantie sur des caractéristiques convenues.
Une loi exigeant que l'entité indemnise les tiers en cas de dommages causés par le produit ne
peut être à l'origine d'une obligation de prestation. Il en va de même si l'entité s'engage à
indemniser le client en cas de dommages survenant à la suite d'une infraction aux droits de la
propriété intellectuelle. Dans ce cas, ces obligations font l'objet d'une provision.
4.9. Provisions pour droits à réduction ou avantages en nature
4.9.1. Champ d'application
Lors de la vente initiale d'un produit ou d'un service, l'entité peut s'engager, de  manière
explicite ou implicite, à accorder à ses clients des droits se traduisant par une réduction
monétaire ou par la remise d'avantages en nature ou de prestations. Le droit à réduction ou
l'avantage peut être mobilisable immédiatement ou à terme, avec des conditions de délai ou de
seuils, le cas échéant.
Les avantages octroyés, de nature différente selon les politiques de vente utilisées, visent
notamment :
 les réductions correspondant aux droits accumulés  accordés aux clients au titre des
ventes pass ées et utilisables à l'occasion des ventes futures, sous forme de chèques
cadeaux, chèques réduction, cartes de fidélité, réductions diverses... ;
 les avantages en nature restitués aux clients sous forme de produits prélevés sur les
marchandises de l'entit é ou acquis auprès de fournisseurs extérieurs ou de services
rendus par l'entité ou des prestataires externes...

--- PAGE 739 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

739
Les bons de réduction, non rattachés à une vente initiale et délivrés ponctuellement,
indistinctement de la qualité du client, (mailings, coup ons insérés dans la presse...), sont
exclus du champ d'application de la présente disposition.
4.9.2. Comptabilisation
Le Système comptable OHADA préconise les deux approches suivantes :
 la comptabilisation d'une provision attachée à la vente initiale ;
 la constatation d'un produit constaté d'avance dès la vente initiale.
4.9.2.1. Comptabilisation et évaluation  d'une provision attachée  la vente
initiale
A. Comptabilisation de la provision
Un engagement résultant d'une obligation explicite constitue un p assif externe et doit être
comptabilisé sous forme de provision à la date de clôture, s'il répond aux conditions suivantes,
à savoir :
 existence d'une obligation à l’égard d'un tiers à la date de clôture ;
 sortie de ressources au bénéfice de ce tiers;
 possibilité d'estimation fiable.
B. Evaluation de la provision
L'estimation du passif correspond au montant de la sortie de ressources que l'entité doit
supporter pour éteindre son obligation envers les tiers.
Pour estimer la sortie de ressources, les entités devraient être en mesure de déterminer de
manière statistique et suffisamment fiable :
 le nombre et la valeur des droits attribués sous forme de points ;
 le pourcentage et la valeur des droits transformés en chèques réduction et chèques
cadeaux ou autres avantages;
 le pourcentage et la valeur des chèques réduction et chèques cadeaux ou autres
avantages effectivement présentés.
Si la société considère qu'elle ne peut pas estimer de façon suffisamment fiable le pourcentage
de transformation des droits ou le pourcentage de présentation effective des droits
transformés, la provision doit être calculée sur la base de la totalité des droits accordés.
S'agissant d'un grand nombre d'obligations similaires, la probabilité de sortie de ressources
doit s'apprécier par rapport à l'ensemble des chèques ou autres avantages émis ou à émettre.
--- PAGE 740 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

740
Selon cette approche, le passif correspondant aux réductions monétaires à accorder, aux
avantages en nature, produits à remettre ou services à rendre aux clients, doit en règle
générale, être comptabilisé sous forme de provision, dès la vente initiale sur la base du coût de
revient de l'avantage accordé ou de sa valeur faciale lorsque la réduction monétaire est
remboursable en espèces.
4.9.2.2. Constatation d'un produit constaté d'avance dès la vente initiale
Lors de la vente initiale, l'entité perçoit un montant global comprenant, d'une part, les
fournitures et prestations effectivement livrées ou rendues et, d'autre part, les réductions à
accorder ou les fournitures et prestations à l ivrer à l'occasion d'une vente ultérieure (partie
différée du revenu).
Selon cette approche, la part du revenu perçu avant que les réductions n'aient été accordées et
les fournitures ou les prestations correspondantes livrées ou effectuées, constitue un pr oduit
constaté d'avance qui doit être comptabilisé pour son montant.
4.10. Provisions pour déménagement

Lorsqu'une entité décide de déménager pour des motifs économiques ou financiers, ou y est
contrainte par une mesure d'expropriation ou un congé en fin de bail par son bailleur, une
provision doit être constituée si les conditions suivantes sont remplies :
 existence d'une obligation à la clôture formalisée par la rupture d'un bail ou son non-
renouvellement résultant soit de la volonté du bailleur, soit de celle de l'entité.
 sortie de ressources probable  au profit du bailleur constituée :
- du dédit et des loyers à verser pour les locaux inoccupés ;
- des coûts de remise en état des locaux laissés, comprenant les coûts de
déménagement si les biens déménagés ne sont plus réutilisés.
Par contre, les coûts probables de déménagement des biens qui seront réutilisés n'étant pas
engagés au profit du bailleur, ils ne peuvent donner lieu à la constitution d'une provision. Ils
ne seront comptabilisés en passif externe que lorsque la prestation de déménagement sera
effectuée.


--- PAGE 741 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

741
4.11. Provisions non admises
4.11.1. Pertes opérationnelles futures
Ces pertes ne répondent pas aux critères généraux de comptabilisation. En particulier, il
n'existe pas d'obligation actuelle résultant d'un événement passé. Il n'est donc pas possible
d'enregistrer une provision pour pertes opérationnelles futures.
4.11.2. Grosses réparations
Les provisions pour grosses réparations sont interdites, cependant, elles peuvent être
enregistrées comme composant distinct du coût d'acquisition ou comme une charge.
















--- PAGE 742 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

742


Compte Libellé Nature du risque ou de la charge
19. Provisions financières pour risques et charges (à inscrire dans les dettes financières)
191
Provisions pour litiges Risque d’indemnités, de dommage et intérêts, frais de
procès liés à tout procès en cours ou en appel concernant
des litiges avec les clients, les fournisseurs, le personnel…
192
Provisions pour garanties
données aux clients
Ventes avec garanties  : charges prévisibles liées à la mise
en œuvre de garanties accordées à des clients suivant des
clauses contractuelles ou implicites.
193
Provisions pour pertes sur
marchés à achèvement futur
Risque de pertes prévisionnelles sur les contrats pluri -
exercices.
(Chapitre  23, Titre VIII : OPERATIONS SPECIFIQUES).
194
Provisions pour pertes de
change
Risques de pertes de change sur les opérations libellées en
devises, pertes latentes à la clôture.
(Chapitre 22, Titre VIII : OPERATIONS SPECIFIQUES).
195

Provisions pour impôts
Charges probables d’impôts rattachables à l’exercice mais
différées dans le temps et dont la prise en compte définitive
dépend des résultats futurs. L’utilisation de ce compte est
étroitement liée à la législation fiscale en vigueur.
196
Provisions pour pensions et
obligations similaires
Engagement de retraite vis -à-vis des sala riés et autres
avantages accordés aux salariés après le départ à la retraite.
(Chapitre 21, Titre VIII : OPERATIONS SPECIFIQUES)
197
Provisions pour
restructurations
Dans le cadre d’un regroupement d’entités ou d’une
restructuration interne, charges liées  à l’arrêt de certaines
activités.
1981 Provisions pour amendes et
pénalités
Amendes et pénalités liées à des redressements ou au non -
respect de clauses contractuelles.
1984
Provisions pour
démantèlement et remise en
état
Obligation de démantèlement et de remise en état d’un site
(comme par exemple le démantèlement d’une plate -forme
pétrolière, l’obligation de décontamination d’un site).
(Chapitre 6, Titre VIII : OPERATIONS SPECIFIQUES)
1988 Provisions pour divers
risques et charges
Tout autre risque à long terme.
499

Provisions pour risques à
court terme
(à inscrire au passif circulant)
 sur opérations d’exploitation sur opérations
financières
 sur opérations H.A.O.
599
 Provisions pour risques à
court terme à caractère
financier
(à inscrire au passif circulant) sur opérations à caractère
financier portant sur la trésorerie.
15
Provisions règlementées et
fonds assimilés
Ce sont des provisions réglementées qui ne répondent pas à
la définition d'une provision. Elles sont constituées
uniquement en application de dispositions fiscales.



TABLEAU SYNOPTIQUE DES PROVISIONS
--- PAGE 743 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

743


5.1. Informations à fournir dans le Bilan
Le bilan donne des indications sur les provisions dans  les différentes rubriques du passif
externe.
.
5.2.  Informations à fournir
Le compte de résultat donne des informations détaillées sur des dotations aux provisions et
les charges pour provisions.
5.3.  Informations à fournir dans les Notes annexes
Il convient de donner dans les Notes annexes les informations nécessaires suivantes :
 la valeur comptable à  l'ouverture et à la clôture de l’exercice ;
 les provisions supplémentaires constituées au cours de l'exercice, y compris
l'augmentation des provisions existantes ;
 les montants utilisés au cours de l’exercice ;
 les montants non utilisés repris au cours de l’exercice ;
 l’augmentation au cours de l’exercice  du montant actualisé de l’écoulement du temps
et de l’effet de toute modification du taux d’actualisation ;
 une brève description de la nature de l'obligation et de l'échéance des sorties
d'avantages économiques en résultant ;
 une indication des incertitudes relatives au montant ou à l'échéance de ces sorties ;
 le montant de tout remboursement attendu.

SECTION 5 : Informations à fournir

--- PAGE 744 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

744
























SECTION 1 :  Cadre juridique
SECTION 2 :  Comptabilisation
SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes
Attribution gratuite
d’actions au personnel
salarié et aux dirigeants
de la société
Titre VIII
Chapitre 19
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 745 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

745


La société peut attribuer des actions gratuites au personnel salarié et aux dirigeants suivant les
dispositions de l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et  du GIE (articles
626-1 à 626-6 ; 640 et 640-1).
1.1. Personnes éligibles

a) Personnes éligibles :
Les personnes suivantes peuvent bénéficier d'actions gratuites :
 les membres du personnel salarié de la société qui attribue les actions gratuites.
 les membres du personnel salarié, des sociétés ou des groupements d'intérêt
économique liés :
 dont la société, qui attribue les actions, détient directement ou indirectement
dix pour cent (10%) au moins du capital ou des droits de vote ;
 qui détiennent, directement ou indirectement, au moins dix pour cent (10%) du
capital ou des droits de vote, de la société qui attribue les actions. Cette
disposition n'est applicable que pour les sociétés inscrites à une bourse des
valeurs ;
 dont cinquante pour cent (50%) au m oins du capital ou des droits de vote sont
détenus, directement ou indirectement, par une société détenant elle -même,
directement ou indirectement, au moins cinquante pour cent (50%) du capital
de la société qui attribue les actions. Cette disposition n'est applicable que pour
les sociétés inscrites à une bourse des valeurs.
 les dirigeants sociaux des sociétés dont les actions sont inscrites à une bourse de
valeurs :
 président du conseil ;
 administrateur général ;
 administrateur général adjoint ;
 directeur général ;
 directeur général adjoint.
L'assemblée générale de la société qui attribue les actions a la possibilité de réserver les
actions à l'ensemble de son personnel ou à certains d'entre eux.
SECTION 1 : Cadre juridique

--- PAGE 746 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

746
Le conseil d'administration ou l'administrateur général dont les titres sont admis à la
négociation sur une bourse des valeurs, selon le cas, détermine l'identité des bénéficiaires des
attributions d'actions gratuites. Il fixe les conditions et, le cas échéant, les critères d'attribution
des actions.
Les délibérations prises en violation de cette disposition sont nulles.
Les autres membres du conseil d'administration ne peuvent bénéficier d’actions gratuites du
fait qu'ils ne peuvent pas prétendre à un contrat de travail. Par contre le Président du conseil,
même s'il n'est pas salarié, peut en bénéficier.
1.2. Quantité d’actions à attribuer

L’assemblée générale extraordinaire fixe le pourcentage maximal du capital social pouvant
être attribué au personnel salarié et dirigeants sociaux visés ci -dessus. Le nombre total
d’actions attribuées gratuitement ne peut excéder, à la date de la décision de leur attribution
par le conseil d’administration ou l’administrateur général, selon cas :
 dix pour cent (10%) du capital social pour le personnel salarié de la société qui
attribue les actions gratuites (art. 626-1) ;
 dix pour cent (10%) du capital social pour les membres du personnel salarié visé ci -
dessus de la société mère, des filiales, des participations d’au moins 10% de la société
qui attribue les actions gratuites (art. 626-2) ;
 dix pour cent (10%) du capital social pour les dirigeants sociaux sous réserve que :
⁻ les actions de la société soient admises à la négociation sur une bourse de
valeur (art. 626-1-2) ;
⁻ la société procède à une attribution gratuite d’actions au bén éfice de
l’ensemble de ses salariés et d’au moins quatre -vingt-dix pour cent (90%) de
l’ensemble des salariés de ses filiales situées dans les Etats parties, au titre de
l’exercice au cours duquel sont attribuées ces actions.

1.3. Délai d’attribution

L’attribution des actions à leurs bénéficiaires est définitive au terme d’une période
d’acquisition dont la durée minimale, qui ne peut être inférieure à deux (2) ans, est déterminée
par l’assemblée générale extraordinaire.
--- PAGE 747 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

747
Toutefois, l’assemblée peut prévoi r l’attribution définitive des actions avant le terme de la
période d’acquisition en cas d’invalidité du bénéficiaire se trouvant dans l’incapacité
d’exercer une profession quelconque (art. 626-1).
Les droits résultant de l’attribution gratuite d’actions s ont incessibles jusqu’au terme de la
période d’acquisition. En cas de décès du bénéficiaire, ses héritiers peuvent demander
l’attribution des actions dans un délai de six (6) mois à compter du décès. Ces actions sont
librement cessibles (art. 626-3).
1.4. Procédures d’attribution des actions gratuites

Les sociétés qui attribuent leurs actions aux personnes éligibles ci -dessus peuvent, à cette fin,
souscrire ou acquérir 10% du total de leurs propres actions. Les actions ainsi acquises doivent
être attribuées dans le délai d’un an à compter de l’acquisition (art 640).
Les fondateurs ou, dans le cas d’une augmentation de capital, les membres du conseil
d’administration ou l’administrateur général, sont tenus de faire libérer les actions souscrites
ou acquises par la société suivant les conditions ci-après (art. 640) :
 la libération des actions souscrites ou le paiement des actions acquises en vue d’une
attribution gratuite est réalisée par un prélèvement obligatoire , à concurrence du
montant des actions à attribuer, sur la part des bénéfices d’un ou de plusieurs
exercices ainsi que des réserves, à l’exception de la réserve légale ;
 les sommes prélevées sur les bénéfices en vue de la libération  ou l’acquisition des
actions sont inscrites à un compte de réserves  jusqu’à l’attribution définitive de ces
actions ;
 lorsque le montant d’un compte de réserves constitué par prélèvement sur les profits
sociaux est égal au montant des actions attribuées, l’attribution définitiv e peut être
réalisée.
En cas d’émission, le conseil d’administration ou l’administrateur général, selon le cas, est
habilité à apporter les modifications nécessaires aux clauses des statuts dans la mesure où ces
modifications correspondent matériellement aux résultats de l’opération (art. 640-1).
Les opérations relatives aux plans d’attribution d’actions gratuites aux employés sont
comptabilisées et évaluées, conformément aux dispositions de la présente section.

--- PAGE 748 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

748



2.1. Attribution d’actions gratuites par rachat de ses propres actions (article 640)
Les actions acquises en vue d’être attribuées aux bénéficiaires sont inscrites pour leur prix de
rachat au débit du compte 5021 Actions ou parts propres par le crédit d’un comp te de
Trésorerie.
En cas de baisse du cours des actions acquises et non encore attribuées à la clôture de
l’exercice, aucune dépréciation de titre n’est constatée.
L’attribution gratuite des actions aux personnes éligibles est enregistrée au débit du compte
6772 Malis provenant d’attribution gratuite d’actions au personnel salarié et aux
dirigeants par le crédit du compte 5021 Actions ou parts propres.
2.2. Attribution gratuite d’actions par prélèvement sur le résultat ou sur les
réserves (article 640-1)
A l’issue de l’assemblée générale ordinaire, la quote-part du résultat et/ou des réserves que les
actionnaires affectent à l’attribution gratuite d’actions au  personnel salarié et aux dirigeants,
est enregistrée au débit du compte 1301 Résultat en instance d’affectation , 11 Réserves
(sauf réserve légale)  et 12 report à nouveau  par le crédit du compte 1132 Réserves
d’attribution gratuite d’actions au personnel salarié et aux dirigeants.
Dès que la réserve est constituée suivant la décision de l’assemblée générale, le conseil
d’administration peut réaliser l’augmentation de capital par attribution gratuite d’actions au
personnel salarié et aux dirigeants qui sera  enregistrée au débit du compte 1132 Réserves
d’attribution gratuite d’actions au personnel salarié et dirigeants par le crédit du compte
1013 Capital, souscrit, appelé, versé, non amorti.




SECTION 2 : Comptabilisation

--- PAGE 749 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

749


Les Notes annexes mentionnent :
 la date de délibération de l’assemblée générale extraordinaire qui décide de
l’attribution des actions ;
 le pourcentage maximum du capital social à attribuer au personnel salarié et aux
dirigeants ;
 le nombre d’actions à attribuer gratuitement ;
 le délai de conservation des actions par les bénéficiaires ;
 le nombre de ses actions propres que la société détient.

SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes

--- PAGE 750 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

750

























SECTION  1 : Les emprunts obligataires ordinaires
SECTION  2 : Les valeurs mobilières composées
SECTION  3 : Autres emprunts obligataires
Emprunt obligataire
Titre VIII
Chapitre 20
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 751 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

751



1.1. Cadre juridique
1.1.1.  Définition
Les obligations sont des titres négociables qui dans une même émission, confèrent les mêmes
droits de créance pour une même valeur nominale (Article 779 Acte niforme relatif au droit
des sociétés commerciales et au GIE (AUSCGIE)).

1.1.2. Emission, forme des obligations

L’émission d’obligations est réservée essentiellement à la société anonyme ou au groupement
d’intérêt économique (GIE) constitués de sociétés anonymes, ayant deux années d’existence
et qui ont établi deux bilans régulièrement approuvés par les actionnaires (Article 780
AUSCGIE).
L’émission d’obligations est interdite aux sociétés dont le capital n’est pas entièrement libéré
(Article 781 AUSCGIE).
Est également interdite l’émission d’obligations à lots (Article 782 AUSCGIE).
L’émission d’obligations est du ressort exclusif de l’assemblée générale des actionnaires.
L’assemblée générale peut déléguer au conseil d’administration ou à l’administrateur
générale, selon le cas, les pouvoirs nécessaires pour procéder à l’émission d’obligations en
une ou plusieurs fois dans le délais de deux ans, et pour en arrêter les modalités (Article 783
AUSCGIE).
Toute émission d’obligations réalisée en violation des dispositions ci-dessus est nulle
(Article 783-1 AUSCGIE).
Les obligations peuvent revêtir la forme de titres au porteur ou de titres nominatifs
(Article 745 AUSCGIE).
Le montant nominal doit être identique pour toutes les obligations d’une même émission.
L’Acte uniforme n’interdisant, de manière expresse, que l’émission d’obligations à lot et
restant muet sur toute autre modalité, il en résulte que :
 L’obligation peut être émise à la valeur nominale ; elle est dite dans ce cas, « émission au
pair » ;
 Une obligation peut également être émise en dessous ou au-dessus du pair.

SECTION 1 : Les emprunts obligataires ordinaires

--- PAGE 752 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

752
 Les obligations peuvent être :
 des obligations ordinaires à intérêts, primes de remboursement, capital indexé ou non ;
 des obligations participantes  pour lesquelles une partie de l’intérêt ou de la prime est
    liée aux variations des bénéfices ;
 des obligations convertibles qui offrent la possibilité de transformer la créance en
actions.
Les obligations sont des titres qui confèrent à leu rs détenteurs un droit de créance.
Pour une même émission d'obligations, les droits sont les mêmes pour tous les
détenteurs.
1.2. Caractéristiques des obligations
1.2.1. Terminologie financière
1.2.1.1. Valeur nominale

C'est la quote-part de l'emprunt servant  de référence  pour le  calcul   des intérêts.
Elle est fixée librement par la société émettrice. Elle est parfois appelée « pair » de
l'obligation.

1.2.1.2. Prix d'émission
Le prix d’émission représente le prix à verser par le souscripteur au moment  de l'émission.
Il peut être :
 égal à  la valeur   nominale  (emprunt  au pair) ;
 inférieur à  la valeur   nominale.

1.2.1.3. Prix de remboursement

 Le prix de remboursement représente le  prix remboursé   par l'émetteur  au souscripteur.
Il peut être :
 au minimum,  égal  à  la  valeur nominale   (remboursement   au  pair) ;
 supérieur à la valeur  nominale.

1.2.1.4. Prime d’émission
Elle est constatée  lorsque  l'obligation  a  été émise  au -dessous  du pair, c'est à dire
au-dessous  de la valeur  nominale.  Elle représente la différence entre la valeur nominale et le
prix d’émission de l’obligation.


--- PAGE 753 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

753
1.2.1.5.  Prime de remboursement
Elle constitue le supplément payé par la société émettrice. Son montant est égal à la différence
entre le prix de remboursement et la valeur nominale. Sur le plan comptable, la prime de
remboursement correspond généralement à la différence entre le prix de remboursement et  le
prix d’émission. Il s’agit en effet d’une double prime.
1.3. Les conditions de remboursement
Les conditions  de remboursement regroupent   les trois modalités d'amortissement  et  le
service  de l’emprunt  obligataire.
1.3.1. Les modalités d’amortis sement
Les modalités d'amortissement (ou loi d'amortissement) constituent les conditions de
remboursement des obligations.  Une obligation amortie (dite « morte ») entraîne l'extinction
de la  dette. Les obligations restantes constituent les obligations « vivantes ».
Le remboursement de l'emprunt obligataire peut s'effectuer :
  par la méthode de l'amortissement constant : chaque année un même nombre
d'obligations  est remboursé.  Le montant des intérêts diminue à chaque échéance ;  les
annuités  sont décroissantes ;
  par la  méthode de l'annuité constante : chaque année une même  somme est consacrée
au  service global  de l'emprunt   (coupons + remboursement)  ;  le nombre
d'obligations    remboursé  s'accroît   à chaque échéance ;
 par amortissement  unique à  l'échéance  de l'emprunt  (emprunt « in fine ») :
chaque année, seul le paiement du coupon est assuré.
1.3.2. Le tableau d’amortissement
Il  met en évidence  le service de l'emprunt obligataire (montant de l'annuité nécessaire afin de
payer les intérêts et de rembourser une fraction de l'emprunt).

1.4. Typologies des emprunts obligataires
Les catégories d’emprunts obligataires les plus courantes sont les suivantes :
 l'emprunt obligataire sans prime  : l'obligation  est émise et remboursée pour sa
valeur nominale ;
 l'emprunt obligataire avec prime  : l'obligation est remboursée à un prix
supérieur au prix d'émission.  La di fférence  constitue  une prime  d'émission,  une
prime de remboursement ou une double   prime ;
--- PAGE 754 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

754
 l'emprun  obligataire  convertible  en actions  ou  obligations  : l'obligation peut, au
terme d'un délai  ou à une date déterminée,  être transformée en action ou en une autre
obligation ;
 l'emprunt obligataire  échangeable : l'obligation   peut être échangée contre des
actions  à tout moment ;
 l'emprunt obligataire  à  « coupon   zéro » : l’obligation   n'a  pas de  coupon annuel.
Elle bénéficie en contrepartie  d'une très forte prime d'émission ;
 Obligations à fenêtres : l’obligation possède une faculté de remboursement anticipé
avec des pénalités dégressives dans le temps.
1.5.    La comptabilisation de l'émission d'un emprunt obligataire
1.5.1. L'émission de  l’emprunt obligataire
L’émission d’un emprunt obligataire se déroule en trois phases  :
 ouverture de la souscription  ;
 souscription de l’emprunt  ;
 versement des fonds.
1.5.1.1.  Ouverture de la souscription
L’entité crée le compte d’attente  47131  Obligataires - obligations à placer   en le
débitant pour le montant des obligations à placer par le crédit du compte  1611
Emprunts obligataires  ordinaires  pour le prix d’émission de l’emprunt.

1.5.1.2.  Souscription de l’emprunt
L’entité constate l’engagement des obligataires, a u fur et à mesure, au débit du
compte  47132  Obligataires, comptes de souscription pour le prix d’émission de
l’emprunt  par le crédit du compte   47131  Obligataires - obligations à placer   pour le
montant des obligations souscrites.

1.5.1.3.  Le versement des fonds
L’entité débite le compte   521 Banques  lors de la libération des fonds et des frais
éventuellement le compte 6316 Frais d’émission d’emprunts du montant des frais
d’émission par le crédit du compte  47132  Obligataires, comptes de souscription du
montant des apports effectués par les obligataires.


--- PAGE 755 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

755
Cas d’une émission surcouverte
Lorsque les souscriptions sont recueillies simultanément aux guichets d’une ou plusieurs
banques, elles peuvent dépasser le nombre d’obligations à émettre.
Les souscriptions sont réalisées à titre irréductible pour un nombre assez faible et à titre
réductible pour le reste.
La société peut demander la totalité ou une partie du prix d’émission à la souscription.
Le solde éventuel devra être versé à la clôture de la souscription .
1.5.2. Le traitement des charges liées à un emprunt obligataire
Lors de l’émission d’un emprunt obligataire, l’entité supporte en dehors des coupons
d'intérêt deux autres catégories de charges  :
 la prime de remboursement des obligations  ;
 les frais d’ém ission des emprunts.

1.5.2.1. La prime de remboursement des obligations
Lors de l’émission de l’emprunt obligataire, la dette constatée représente le prix
d’émission de l’obligation. La prime de remboursement des obligations représentant la
différence entre le prix de remboursement et le prix d’émission et est étalée sur la du rée
de l’emprunt, au prorata des intérêts courus. Les primes de remboursement sont
enregistrées à l’échéance au débit du compte 6714 Primes de remboursement des
obligations par le crédit du compte 1661 Intérêts courus sur emprunts obligataires .
Toutefois,  les primes afférentes à la  fraction d'emprunts remboursée  ne peuvent en aucun
cas être maintenues au bilan ..
1.5.2.2.   Le traitement des frais d'émission des emprunts
L’ensemble des frais liés à l’émission d’un emprunt (publicité, impression des titres,
commissions bancaires…) constitue des «  Frais d’émission des oblig ations  ». Ils sont
comptabilisés en charge de l’exercice dans lequel les frais  sont engagé s  au débit du
compte  6316 Frais d’émission d’emprunts  par le crédit du compte de trésorerie  .
 1.6. La comptabilisation du service de l’emprunt
Le service de l’emprunt obligataire comprend  le paiement des intérêts («  coupons  ») et
le remboursement des obligations échues.
--- PAGE 756 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

756
Lors du paiement des intérêts et des obligations à rembourser, les comptes 1611
Emprunts obligataires  ordinaires et 6711 Intérêt des emprunts obligataires sont
débités par le crédit du compte de  trésorerie 521 Banques.
A la clôture de l’exercice les intérêts courus sont débités dans le compte 6711 Intérêt
des emprunts obligataires  par le crédit du compte 1661 Intérêts courus sur emprunts
obligataires . Cette écriture est contrepassée à l’ouverture de l’exercice suivant.
1.7. Amortissement par rachat en Bourse
La société émettrice d’un emprunt obligataire, dont les obligations sont cotées, peut
racheter aux obligataires les obligations qu’ils souhaitent céder pour ensuite les annuler.
Cette opération est effectuée, le plus souvent, lorsque le cours en bourse des
obligations est inférieur à la valeur de remboursement. La société dégag e alors un gain
comptabilisé au crédit du compte 841 Produits HAO .
1.8. Rachat des obligations
Lors du rachat des obligations, le compte 5031 " Obligations émises par la société et
rachetées par elle " est débité par le crédit du compte de trésorerie.
1.9. Annulation des obligations
Lors de l’annulation des obligations le compte 161 Emprunts obligataires  ordinaires
est débité par le crédit des comptes 5031 Obligations émises par la société et rachetées
par elle  et  841 Produits HAO .



2.1. Cadre juridique

2.1.1. Définition
L’Acte Uniforme ne réglementait que les obligations : titre de créance et les actions : titre de
capital.
Les valeurs mobilières composées n’avaient jusqu’alors fait l’objet d’aucune réglementation
spécifique. C’est le cas des obligations convertibles ou échangeables en action, obligations à
bons de souscription d’actions remboursables (OBSAR).

SECTION 2 : Les valeurs mobilières composées
--- PAGE 757 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

757
Désormais, les sociétés par actions peuvent émettre des valeurs mobilières donnant accès au
capital ou donnant droit à l’attribution de titres de créance (Article 822 AUSCGIE).
Le contrat d’émission peut prévoir que les valeurs mobilières et les titres de capital ou de
créances auxquels ces valeurs mobilières donnent droit ne peuvent être cédés et négociés
qu’ensemble. Dans ce cas si le titre émis à l’origine est un titre de capital, celui-ci ne relève
pas d’une catégorie qui obligerait la tenue d’une assemblée spéciale lorsque les décisions de
l’assemblée générale extraordinaire modifient leurs droits (Article 822-2 AUSCGIE).
Les titres de capital ne peuvent être convertis ou transformés en valeurs mobilières
représentatives de créances (Article 822-3 AUSCGIE).

2.1.2. Modalités d'attribution
La  décision  d'émission de  valeurs   mobilières donnant  accès  au capital emporte
également  renonciation  des actionnaires à leur  droit  préférentiel de souscription  aux titres
de capital auxquels  les valeurs mobilières  émises donnent  droit (Article  587-2 AUSCGIE).
Les émissions de valeurs  mobilières  donnant accès  au capital  ou donnant droit  à
l'attribution de titres  de créance,  sont  autorisées  par  l'assemblée générale  extraordinaire
des actionnaires,  qui doit respecter  les dispositions relatives  à l'augmentation  de capital  de
la société  anonyme.
Dans le cas d'émission  de valeurs  mobilières  donnant droit  à  l'attribution de titres de
créances,  composées  uniquement  de titres de créance,  le rapport du commissaire aux
comptes  porte  sur  la situation  d'endettement  de  la soci été, à l'exclusion du choix des
éléments  de calcul  du  prix d'émission.
Lorsque l'augmentation  de capital a lieu avec maintien  du droit préférentiel de souscription,
le commissaire  aux comptes donne son avis  sur l’émission proposée et sur le choix  des
éléments de calcul  du prix d'émission et son montant.
Une société anonyme  peut émettre  des valeurs  mobilières donnant  accès au capital de la
société  qui possède  directement  ou indirectement  plus de la moitié de son capital  ou de la
société  dont elle possède  directement  ou indirectement  plus de la moitié du capital.
2.1.3. Obligations de la société émettrice des valeurs mobilières composées
A compter  de l'émission des valeurs  mobilières donnant  accès au capital, la société  appelée
à attribuer  ces titres  ne peut :
--- PAGE 758 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

758
-   modifier sa forme  et son objet à moins d'y  être autorisée  par le contrat d'émission  ou  par
l'assemblée générale  des  titulaires  de  ces  valeurs mobilières (Article 822-7 AUSCGIE) ;
-   modifier  les règles de répartition  de ses bénéfices ;
-    amortir  le capital ;
-    créer des actions de préférences entrainant une modification des règles de répartition des
bénéfices ou un amortissement du capital ;
-    procéder à une augmentation  de  capital   réservée  à  des  personnes dénommées  à moins
d'y  être autorisée :
*   par l'assemblée générale des titulaires de ces valeurs mobilières ;
*   par le contrat d'émission (Article 822-8 AUSCGIE).

2.1.4. Protection des intérêts des titulaires de valeurs mobilières composées
La société appelée  à  attribuer  les titres de capital  ou les  valeurs mobilières y  donnant
accès doit  prendre  les  mesures nécessaires à la protection  des intérêts  des titulaires  des
droits  ainsi  créés, si elle décide  de :
 procéder à  l'émission, sous  quelque  forme  que  ce soit,  de nouveaux titres de
capital,  avec  droit  préférentiel de souscription réservé à ses actionnaires ;
 distribuer des réserves,  en espèces ou en nature,  et des primes d’apports, d'émission
ou  de fusio n. Lorsqu'il existe des valeurs  mobilières donnant  accès au capital, la
société qui procède à l'attribution d'actions gratuites vire à un compte de réserve
indisponible la somme nécessaire pour attribuer les actions gratuites aux titulaires des
droits attachés aux valeurs mobilières donnant accès au capital, qui exerceraient leur
droit ultérieurement en nombre égal à celui qu'ils auraient reçu s'ils avaient été
actionnaires au moment de l'attribution principale ;
 modifier la répartition de ses bénéfices par la création d'actions de préférence (Article
822-10 AUSCGIE).
2.2. Les valeurs mobilières complexes donnant accès au capital
2.2.1. Les obligations remboursables en actions
Les obligations remboursables en actions (ORA) sont des obligation s dont le
remboursement s'effectue par la remise d'actions de la société émettrice dans un rapport
déterminé dès l’émission des obligations. Ce rapport ne peut pas être modifié pendant la
durée de l’emprunt sauf en cas d'opérations spécifiques sur les capi taux propres (variation
du capital, fusion, distribution de réserves, etc.).
--- PAGE 759 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

759
Les titres sont inscrits lors de leur émission, pour le montant de l’emprunt, au crédit d'un
sous-compte du compte 1613 Emprunts obligataires remboursables en actions .
Les intérêts sont servis pendant la durée de l’emprunt de manière habituelle. Il n'existe pas
de prime de remboursement.
Lors du remboursement, le compte 1613 Emprunts obligataires remboursables en
actions  est débité par le crédit des comptes 1013 Capital, so uscrit, appelé, versé, non
amorti  pour la valeur nominale des actions et 1054 Prime de conversion .
2.2.2. Les obligations convertibles en actions
Le contrat d'émission d'obligations peut prévoir que les obligataires pourront, à tout
moment ou à une ou plu sieurs dates déterminées, convertir leurs obligations en actions
selon un rapport déterminé à l'avance. Les obligations émises portent alors le nom
d'obligations convertibles en actions (OCA) ou d'obligations échangeables en actions. Les
obligations dont l es porteurs n'ont pas demandé la conversion sont remboursables en
numéraire, comme des obligations ordinaires.
Le traitement comptable de ces obligations diffère selon qu'elles comportent ou non une
prime de remboursement.
2.2.3. Le traitement des OCA sans  prime de remboursement
Les principes de comptabilisation sont identiques à ceux utilisés dans le cas des obligations
remboursables en actions, mis à part l'inscription des OCA au crédit du compte 1612
Emprunts obligataires convertibles.
Les opérations d'augmentation de capital sont constatées à chaque demande de conversion
des obligataires ou aux périodes prévues pour la conversion, comme mentionné ci -
dessous.
2.2.4. Le traitement des OCA avec prime de remboursement
Lors de l’émission de l'emprunt, seul le prix d'émission est constaté dans le compte 1612
Emprunts obligataires convertibles  et la prime de remboursement n'est pas
comptabilisée, ni étalée. Une provision pour risque de devoir payer la prime, en cas de
remboursement en numéraire , est constatée à la clôture de l'exercice d'émission de
l'emprunt par le débit de 69 Dotation aux provisions  par le crédit de 19 Provisions pour
risques et charges . Elle est reprise en cas de conversion des obligations en actions par le
--- PAGE 760 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

760
débit du compte 19  et le crédit du compte 79 . Son montant correspond soit à la prime
totale, soit est évalué en fonction de la probabilité de non -conversion, en fonction de l'état
du marché. Le montant à provisionner devrait être calculé au prorata des intérêts courus à
la date de clôture, la prime de remboursement s'acquérant au jour le jour, comme les
intérêts de l'emprunt.
2.2.5. Les obligations à bons de souscription d'actions
Les obligations à bons de souscription d'actions sont des valeurs mobilières composées
d'une ob ligation, accompagnée d'un ou de plusieurs bons de souscription d'actions, qui
donnent le droit de souscrire à une augmentation de capital, dans des conditions, et à une
ou plusieurs dates prévues à l'avance. Les bons de souscription sont, dans la plupart des
cas, négociables séparément des obligations.
Lors de la souscription, l’emprunt obligataire est enregistré comme un emprunt ordinaire.
La contrepartie des bons n’est pas constatée car, du point de vue juridique, elle ne génère
pas de dettes.
Lors de l ’exercice des bons, l’augmentation de capital est comptabilisée au crédit des
comptes 101 Capital social et 1051  Prime d’émission. En cas de péremption des bons
aucune écriture n’est passée.
Bons de souscription d’actions autonomes
Ces bons peuvent aussi ê tre émis de manière autonome. Le produit de l’émission des bons
de souscription d’actions autonome est comptabilisé au crédit du compte 1051 Prime
d’émission par le débit d’un compte de trésorerie. Cette affectation est définitive, même en
cas de péremption des bons.
2.3. Les valeurs mobilières complexes donnant droit à l’attribution de titres de
créances
2.3.1. Obligations avec bons de souscription d’obligations
L’émission d’obligations avec bons de souscription d’obligations permet à la société
émettrice de se procurer des ressources à un taux d’intérêt inférieur à celui du marché avec,
comme contrepartie, l’engagement de procéder ultérieurement à une émission d’obligations
à un taux plus élevé.
Le traitement comptable consiste à augmenter la charge du pre mier emprunt et à diminuer
celle du second emprunt.
--- PAGE 761 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

761
Le produit résultant de l’émission des bons s’inscrit au crédit du compte 4719 Bons de
souscription d’obligations .
 Lors de l’exercice des bons  :
 l’emprunt émis est enregistré conformément aux dispositions générales ;
 le compte 4719  est débité par le crédit du compte  7745 Revenus des
obligations,  par étalement sur la durée de l’emprunt obligataire de façon linéaire .
  Lors de la péremption , le mon tant des bons non exercés est rapporté au résultat au
crédit du compte 7745 .

2.3.2. Bons de souscription d’obligations autonomes
 Lors de l’émission,  le compte de trésorerie  est débité par le crédit du compte 4719
Bons de souscription d’obligations .
 Lors de l’exercice des bons , le compte 4719  est débité par le crédit du compte  7745
Revenus des obligations par étalement sur la durée de l’emprunt obligataire de façon
linéaire.
 Lors de la péremption , les bons non exercés sont rapportés au résultat par le com pte
7745.



3.1. Obligations à coupon zéro
Ces obligations sont émises avec une forte prime, mais sont remboursables à l’échéance à leur
valeur nominale, sans aucun paiement d’intérêt.
L’emprunt est enregistré dans le compte 1618 Autres emprunts obligataires,  pour le prix
d’émission. La prime de remboursement est assimilée à des intérêts capitalisés au taux
actuariel à l’émission. Ainsi, à la clôture de chaque exercice, la prime de rembo ursement est
étalée au prorata « intérêts courus » au débit du compte 6714 Primes de remboursement des
obligations par le crédit du compte 1661 Intérêts courus sur emprunts obligataires.

SECTION 3 : Autres emprunts obligataires
--- PAGE 762 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

762
3.2. Obligations à fenêtres
Ce sont des obligations généralement à t aux fixe de longue durée qui peuvent, pendant
certaines périodes (fenêtres), être remboursées par anticipation sur demande, soit de
l’émetteur, soit du souscripteur.
Ces remboursements anticipés s’accompagnent de pénalités fixées dans le contrat
d’émission :
 réduction du dernier coupon si le remboursement est demandé par le souscripteur ;
 augmentation de la prime de remboursement si le remboursement est demandé par
l’émetteur.
Si l’émetteur a l’intention de demander le remboursement, il convient de comptabiliser une
provision pour le montant de la charge de pénalité.
3.3. Titres participatifs
   3.3.1. Définition
Les "titres participatifs" sont des titres émis par certaines sociétés et qui constituent des
ressources tenant à la fois de l'action et de l'obligation (remboursables seulement à très long
terme ; rémunération avec partie fixe et partie variable ; dernier rang de remboursement
immédiatement avant les actions ; droits des porteurs identiques à ceux d'obligataires...) ;

   3.3.2. Comptabilisation
Ces titres sont comptabilisés dans le compte de valeurs mobilières concerné (compte 5035
Autres titres conférant un droit de créance  ou 2742 Titres participatifs suivant leur durée
de détention).
A la clôture de l'exercice, les intérêts courus sont com ptabilisés, soit dans le compte 506
intérêts courus, soit dans le compte 2764 intérêts courus sur titres immobilisés  pour, au
minimum, le montant de la partie fixe de la rémunération.
Le montant de la partie variable est certain dans son principe à la date  de clôture mais
l'estimation du montant comporte une incertitude, car cette rémunération dépend de l'activité
ou des résultats de la société émettrice, tirés des comptes annuels approuvés.
Si l'activité ou le résultat de la société émettrice peut être est imé de manière satisfaisante, ce
produit pourra être comptabilisé dans le compte d'intérêts courus.
Lors de la cession, les règles générales d'évaluation de cession de vale urs mobilières sont
applicables.
--- PAGE 763 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

763





















SECTION 1 :  Définition et champ d’application des engagements de retraite
SECTION 2 :  Evaluation des engagements de retraite
SECTION 3 :  Comptabilisation des engagements de retraite
SECTION 4 : Modifications ou réduction du régime
SECTION 5 Autres avantages à long terme et indemnités de cessation d’emploi
SECTION 6 :  Informations à fournir dans les Notes annexes
Engagements de retraite
et autres avantages
assimilés
Titre VIII
Chapitre 21
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 764 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

764
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 19 « Avantages du personnel »  et les amendements successifs à
cette norme (date de publication : Juin 2011).
L’objectif de cette disposit ion est de prescrire le traitement comptable des engagements en
matière de retraite et les informations à fournir à leur sujet.




1.1. Définition
Il s’agit de l’engagement d’une entité sur un montant de prestations versé à ses salariés au
moment du départ à la retraite, sous la forme d'un capital ou d'une rente. Ces obligations
peuvent résulter de l'application de dispositions législatives, d'une convention collective, d'un
accord d'entité ou d'une clause d'un contrat de travail.
 Les indemnités de fin de carrière que doit verser l'entité lorsque le salarié part à la
retraite concernent toutes les entités.
 Au-delà de ces indemnités légales ou conventionnelles de départ à la retraite, certaines
entités mettent en place, en général à l'intention de leurs cadres et cadres -dirigeants,
des régimes de retraite complémentaires.
1.2. Champ d’application
Les présentes dispositions couvrent les seuls engagements de retraite en matière de pensions,
de compléments de retraites, d'indemnités ou d'allocations en raison du départ à la retraite, ou
avantages similaires des membres ou associés du personnel et des mandataire s sociaux d’une
entité. Au titre de ces dispositions, les entités doivent évaluer et comptabiliser sous forme de
provisions à inscrire au passif externe du bilan, les engagements de retraite et porter une
mention dans les Notes annexes.
Toutefois,  les entités faisant appel public à l’épargne ont l’obligation d’évaluer les
engagements de retraite selon la méthode actuarielle.
Les autres entités peuvent opter pour l’application, soit de la méthode actuarielle, soit des
méthodes simplifiées, qui font abstraction des hypothèses démographiques et/ou financières
suivantes :
SECTION 1 : Définition et champ d’application des engagements de
retraite

--- PAGE 765 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

765
 ne pas tenir compte de la probabilité de départ à la retraite ou de décès avant l'âge de
départ ;
 négliger les hypothèses tenant à la croissance des rémunérations, à condition d'en ten ir
compte dans le choix du taux d'actualisation.
Enfin, le Système comptable OHADA recommande aux entités appartenant à un groupe
dont les comptes consolidés sont établis selon les normes IFRS, d’opter pour l’évaluation
des engagements de retraite selon la méthode actuarielle dans leurs comptes individuels
afin de minorer les retraitements de consolidation.
Le schéma ci -dessous résume le dispositif d’évaluation et de comptabilisation des
engagements de retraite :






















Evaluation et comptabilisation des engagements de  retraite
Entité faisant
appel public à
l’épargne ?
Evaluation obligatoire selon
une méthode actuarielle
Non
* Evaluation selon une méthode
simplifiée (faisant abstraction des hypothèses
actuarielles) ou,
* Méthode  actuarielle sur option
Oui
* Comptabilisation
* Mention dans les Notes annexes
  * Comptabilisation
* Mention dans les Notes annexes

--- PAGE 766 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

766



2.1. Principes généraux
La particularité des indemnités de départ à la retraite est que leur coût futur pour l'entité est
incertain à la clôture de l'exercice. L'engagement de retraite est le montant des droits
accumulés par le salarié en matière d’indemnités de départ à la retraite, qui est à actualiser et à
pondérer de la probabilité de devoir verser ces droits. Cette évaluation se fait selon la méthode
des unités de crédits projetées. Il s'agit d'une prestation définie.
L'évaluation des engagements d’indemnités de départ à la retraite nécessite de tenir compte de
plusieurs hypothèses qui peuvent être classées en deux catégories :
 les hypothèses démographiques ;
 les hypothèses financières.
Hypothèses démographiques : probabilité d'être en vie à l'âge de la retraite (selon table
de mortalité) et probabilité d'être présent dans l'entité à l'âge de la retraite (taux de départ,
turn-over).
Hypothèses financières : le taux d'actualisation (l'indemnité n'étant versée qu'au jour du
départ à la retraite, l'engagement futur doit être actualisé à la date d'arrêté des comptes),
l’indemnité de départ à la retraite en fonction du salaire perçu en fin de carrière (lié au
taux d'évolution des salaires) ; le rendement des actifs finançant le régime, le cas échéant.
Le calcul doit être effectué salarié par salarié.
Le montant de l’engagement de retraite (indemnité de départ à la retraite) représentant la
valeur actuelle de l’obligation  à la clôture de l’exercice, est obtenu à partir de la formule
suivante :






SECTION 2 : Evaluation des engagements de retraite

--- PAGE 767 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

767

















Avec :
S : Salaire au moment du départ à la retraite
S = Salaire à la clôture x (1 + taux annuel de progression de salaires) nombre d'années d'activité avant l'âge
de départ à la retraite
Taux de progression du salaire  : Le taux de progression doit prendre en compte l'inflation,
l'ancienneté, la promotion et divers autres facteurs, comme l'offre et la demande sur le marché
de l'emploi.
Salaire en fin de carrière = Salaire actuel (1+i) n
 (1+i) n = Salaire fin de carrière/ Salaire actuel
   i = (

               ) 1/n
Avec n = nombre d'années d'activité avant l'âge de départ à la retraite
Engagement
de retraite
=
Valeur
actuelle de
l’obligation à
la clôture de
l’exercice

=
S = Salaire au moment du départ
X
N = Nombre de droit à indemnités
 au moment du départ à la retraite
X
Aa/At  = Ancienneté actuelle/Ancienneté totale
X
Pp = Probabilité de présence
X
Ps = Probabilité de survie
X
(1+t)-n = Actualisation
X
(1+T) = Taux de charges sociales et fiscales
Engagement = S x N x Aa/At x Pp x Ps x (1+t) –n x (1+T)
Montant
des
droits
acquis
--- PAGE 768 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

768
EXEMPLE : Salaire à la clôture de N =100 ; âge actuel du salarié 45 ans ;
                                     âge de  départ à la retraite 60 ans ;
                                     salaire de fin de carrière (compte tenu  des expériences du passé)
                                      = 180.
Le taux de progression i = (

    )  1/15  = 4%
N : Nombre de droit à indemnités au moment du départ
Il existe deux formules pour calculer le nombre de droits à indemnités :
La variante générale  : cette méthode consiste à procéder à une répartition selon la formule
de constitution des droits (méthode rétrospective). Selon cette formule, le nombre de droits est
exprimé en nombre de mois (ou en pourcentage) calculés d’après l’ancienneté actuelle.
Deuxième variante: L'entité peut considérer l'intégralité des droits qui seront acquis par le
salarié, puis la répartir de façon linéaire sur l'ensemble de sa carrière (méthode prospective).
Dans ce cas, le nombre de droits est exprimé en nombre de mois (ou en pourcentage)  calculés
d’après l’ancienneté future x Ancienneté actuelle/Ancienneté future (Aa/At).
Le système comptable OHADA recommande d’utiliser la variante la plus favorable au salarié.
Aa/At : Ancienneté actuelle/Ancienneté totale
Pp : Probabilité de Présence
Probabilité d'être présent dans l'entité au moment du départ à la retraite, à savoir :
(1 - taux de départ annuel) nombre d'années d'activité avant l'âge de départ à la retraite
Les départs de l’année s’entendent comme les départs par démission ou licenciements
individuels. Ne sont pas pris en compte, le départ à la retraite et le départ suite à un décès du
salarié.
Un taux de départ différencié par tranche d’âge ou par catégorie socio -professionnelle
(ouvriers, cadres et ingénieurs par exemple) peut être calculé, le cas échéant, en fonction de la
structure des effectifs.

--- PAGE 769 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

769
Lorsque les effectifs d’une catégorie sont faibles, il est souhaitable de réaliser une moyenne
pluriannuelle (par exemple moyenne des cinq derniers taux de départ).
La probabilité de présence pe ut être donnée par la moyenne des 5 dernières années des
personnes ayant quitté l’entité sans bénéficier de prestations :




 +


 +


 +


 +


)
Avec       le nombre de travailleurs partis de l’entité sans bénéficier des prestations des
engagements en matière de retraite à la date d’aujourd’hui (DA) et       le nombre de
totaux à la date d’aujourd’hui (DA).
 Ps : Probabilité de survie
La mortalité en période d'activité est approchée par la table de mortalité F vie du code CIMA.
La probabilité de survie d’une personne d’âge x d’être en vie à l’âge x+1 :



On obtient la probabilité de survie d’une personne d’âge x d’être en vie à l’âge x+n :
                       n





(1+t) –n : (1 + Taux d’actualisation)-nombre d'années d'activité avant l'âge de départ à la retraite
1+T : (1 + Taux de charges fiscales et sociales).
EXEMPLE
L’âge actuel d’un salarié est de 55 ans et il partira à la retraite à l’âge de 60 ans
Probabilité de survie = nombre de vivants à 60 ans / nombre de vivants à 55 ans
 Nombre de vivants à 60 ans = 877752 (voir l’extrait de la table de mortalité TV ci-dessous)
Nombre de vivants à 55 ans = 909 956 (voir l’extrait de la table de mortalité TV ci-dessous)
Probabilité de survie = 877 752 / 909 956= 96,46 %.



--- PAGE 770 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

770
   Extrait de la table de mortalité TV (Annexe à l’article 338 du code CIMA)
X = âge
lx = nombre de vivants à l’âge  x
dx = nombre de décès entre l’âge x et l’âge x+1
X lx dx
52 923 472 4 120
53 919 352 4 493
54 914 859 4 903
55 909 956 5 353
56 904 603 5.847
57 898 756 6.389
58 892 367 6.983
59 885 384 7.632
60 877 752 8.340
61 869 412 9.110
62 860 302 9.949

2.2. Collecte d’informations
L'évaluation est réalisée «salarié par salarié », et non sur des  moyennes, à partir  des listes
d'employés  présents  dans l'entité.  Pour chacun des employés de l'entité,   il est en pratique
nécessaire  de disposer  d'une information  sur :
  l'identité du salarié ;
 la catégorie professionnelle (pour déterminer  la croissance des salaires) ;
 la date de naissance, la date d’embauche et donc l’âge et l’ancienneté à la clôture de
l’exercice ;
 l’âge légal de départ à la retraite dans le pays ou dans le secteur d’activité concerné ;
 le statut  de contrat à durée indéterminée (CDI)  ou de contrat à durée déterminée
(CDD), seul le premier et donc l'âge et l'ancienneté   à la clôture de l’exercice  entrant
dans le calcul de l'indemnité  probable ;
 taux   des   charges   fiscales   et sociales patronales  applicables   aux indemnités de
départ à la Retraite.

--- PAGE 771 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

771
2.3. Méthode des unités de crédit projetées
Pour déterminer le montant des droits accumulés, l'entité doit utiliser la méthode des unités de
crédits projetées selon laquelle chaque période d'activité engendre un droit complémentaire
aux avantages prévus par le régime.
Ce droit complémentaire s’exprime la plupart du temps sous la forme d’une quotité due (par
exemple, 3 mois de salaire) multipliée par un salaire en fin de carrière ou une somme
forfaitaire.
Dans le cadre de l'indemnité légale de fin de carrière calculée à partir d’un barème, il convient
de tenir compte des droits accumulés de façon conditionnelle, le montant des droits accumulés
sera pondéré de la probabilité que le salarié quitte l'entité avant le terme d'activité nécessaire à
l'acquisition définitive des droits.
2.4. Evaluation du salaire en fin de carrière
Pour les indemnités de départ à la retraite, le montant versé par l'entité dépend du salaire au
moment du départ à la retraite. Pour le détermin er, l'entité doit tenir compte des
augmentations de salaires futures estimées qui sont fonction de l'inflation, de l'ancienneté, de
la promotion et de divers autres facteurs comme l'offre et la demande sur le marché de
l'emploi.
2.5. Hypothèses démographiques et financières
2.5.1. Hypothèses démographiques
La probabilité de devoir verser effectivement l'engagement aux salariés est évaluée par
référence à des hypothèses démographiques et dépend de l'âge de départ à la retraite. Ces
hypothèses portent, s'agissant des indemnités de départ à la retraite, sur la probabilité de décès
pour en déduire l'espérance de vie et le taux de départ de l'entité.
Pour l'évaluation des engagements de retraite, le taux de départ est le rapport entre le nombre
de départs de l'a nnée et le nombre de salariés. Lorsque les effectifs ne varient pas, le taux de
départ est équivalent au taux de rotation (turnover), ce qui ne sera pas le cas si l'entité connaît
des augmentations ou des diminutions de son effectif.


--- PAGE 772 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

772
2.5.2. Choix du taux d'actualisation
Le taux à utiliser pour actualiser l'engagement doit être déterminé par référence au rendement
procuré par les obligations émises par les entités de première catégorie, avec une monnaie et
une durée cohérentes avec les engagements évalués.
En l'absence de marché liquide sur ce type d'obligations, le taux d'actualisation est déterminé
par référence au rendement des obligations émises par l'État.
2.6. Prise en compte du taux de charges patronales sur l'indemnité de départ à la
       retraite

Les taux applicables au titre des prélèvements fiscaux et sociaux à la charge de l’employeur
concernant l’indemnité de départ à la retraite doivent être pris en compte dans l’évaluation.
EXEMPLE
 Age à la date d’embauche du salarié Alpha = 25 ans
 Date de départ à la retraite = 60 ans
 Date d’embauche : 01/01/N
 Salaire moyen actuel calculé sur les 12 derniers mois de service au 31/12/N : 2 000
000F
 Taux de progression des salaires : 5%
 Taux d'intérêt de l’emprunt obligataire émis par l’Etat (taux d’actualisation) : 5,85%
 Probabilité de présence : 98,31%
 Probabilité de survie selon la table de mortalité : 79%,
 Taux de charges fiscales et sociales : 10%
La convention collective stipule qu'à la date de départ à la retraite, le salarié bénéficiera de
40 % du salaire moyen calculé sur les 12 derniers mois de service :
 Calcul de la valeur actuelle de l'obligation au 31/12/N
 Indemnité future = 2 000 000 (1,05) 34 x 40% x (1/35)   = 120 077 F
 Ancienneté actuelle / ancienneté totale = 1 / 35
 Probabilité d’atteinte d’âge de la retraite = (0,9831) x (0,79) = 0,77
 Facteur d’actualisation = (1,0585)-34
 Valeur actuelle de l’obligation au 31/12/N :
      = [(2 000 000) (1,05)34 x 40% x1/35] x 0,77 x (1,0585)-34  x (1,1) = 14 718 F

--- PAGE 773 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

773
2.7. Fréquence des révisions des hypothèses actuarielles

Les évaluations actuarielles doivent être effectuées avec  suffisamment de régularité  pour que
les montants comptabilisés ne diffèrent pas de façon importante de ceux qui auraient été
calculés à la clôture de l’exercice.

2.8. Mode de gestion des indemnités de départ à la retraite

Il existe  deux modes de gestion des engagements de retraite :
 gestion interne,
 gestion externe.
 Gestion interne : l'entité gère elle-même des fonds qui lui permettront de payer ses
engagements futurs.
 Gestion externe : l'entité verse des fonds à un tiers (compagnie d’assurance ou fonds
de pension) qui les gère et qui paiera les engagements futurs.
D’une manière générale,  la gestion des indemnités de départ à la retraite fait courir à l’entité
deux types de risques :
- le risque actuariel : risque que les prestations coûtent plus cher que prévu ;
- le risque de placement : risque que les actifs investis ne soient pas suffisants
pour faire face aux prestations prévues .

 Remarque : Les présentes dispositions encouragent les entités (sans toutefois le leur
imposer) à faire appel à un actuaire qualifié pour évaluer toute obligation
significative au titre des engagements de retraite.



3.1. Règles générales de comptabilisation
 Au bilan :
Le montant comptabilisé au passif à la clôture de l’exercice s’établit comme suit :
 la valeur actuelle de l'obligation  à la date de clôture;
  diminuée de la valeur à la date de clôture des actifs du régime (s’ils existent) utilisés
directement pour éteindre les obligations.
SECTION 3 : Comptabilisation des engagements de retraite


--- PAGE 774 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

774
Le passif d'indemnités de fin de carrière constitue une provision pour risques et charges , à
porter au compte 196 Provisions pour pensions et obligations similaires.
 Au compte de résultat :
L'accroissement d'un engagement de retraite d'une année sur l'autre peut s'expliquer
notamment par le coût des services rendus et le coût financier.
Le coût des services rendus au cours de l'exercice est l'accroissement du nombre de droits d'un
salarié.
Le coût financier est lié à la réduction du nombre d'années avant le paiement de l'indemnité, il
s'agit d'un effet temps. Il est obtenu en multipliant l'engagement de l'exercice au début de
l'exercice, par le taux d'actualisation déterminé au début de l'exercice (ou à l'inventaire de
l'exercice précédent).
Le montant net à constater en charges (ou en produits), est égal à la somme des éléments
suivants :
+ coût des services rendus au cours de l'exercice
+/- coût des services passés (profits ou pertes relatifs à une modification ou une
réduction de régime)
+/- profit (ou perte) résultant d'une liquidation de régime
+/- intérêts nets sur le passif (l'actif) net
= Charge nette (ou produit net) au compte de résultat

Le coût des services rendus peut être enregistré au débit du compte 6911 Dotations aux
provisions d'exploitation pour risques et charges, et le coût financier au débit du compte
6971 Dotations aux provisions financières pour risques et charges par le crédit du compte
196 Provisions pour pensions et obligations similaires,  pour le montant global des
engagements.
EXEMPLE
 Comptabilisation de la valeur actuelle de l’obligation au 31/12/N d’une valeur de
14 718 F
A la clôture de l'exercice N, l'écriture suivante sera passée :

--- PAGE 775 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

775
Le compte 6911 Dotations aux provisions d’exploitation pour risques et charges  sera
débité par le crédit du compte 196 Provisions pour pensions et obligations similaires pour
un montant de 14 718 F.
- Calcul de la valeur actuelle de l'obligation au 31 /12/ N+1
- Rappel du mode de calcul de la valeur actuelle de l’obligation au 31/12/N :
      = [(2 000 000) (1,05)34 x 40% x1/35] x 0,77 x (1,0585)-34  x (1,1) = 14 718 F

- Valeur actuelle de l’obligation au 31/12/N+1
           = [(2 000 000 x1, 05) (1,05)33x 40% x 2/35] x 0,77 x (1,0585)-33 x (1,1) = 31 157,5
           ≈ 31 158 F
- Calcul de la variation de l'obligation et de ses composantes au 31/12/N+1 (en
l’absence de changement d’hypothèse actuarielle)
 Variation de l’obligation = 31 158 – 14 718 = 16 440 F
 Composante de la variation de l’obligation :
 Le coût des services rendus au cours de l'exercice
            = [(2 000 000 x1, 05) (1,05)33 x 40% x 1/35] x 0,77x (1,0585)-33  x (1,1) = 15 578,497
             ≈ 15 579 F.
 Le coût financier = 14718 x 5,85% = 861,003 ≈ 861 F
Vérification  de la variation de l’obligation = 31 158 - 14 718 =16 440 F
                                                                     = 15 579 + 861     = 16 440 F
 Comptabilisation de la variation de la valeur actuelle de l’obligation au
31/12/N+1 d’une valeur de 16 440 F
A la clôture de l'exercice N+1, l'écriture suivante sera passée :
Les comptes 6911 Dotations aux  provisions d’exploitation pour risques et charges   et
6971 Dotations aux provisions financières pour risques et charges  seront débités
respectivement pour un montant  de 15 579 F et 861 F par le crédit du compte 196
Provisions pour pensions et obligations similaires  pour un montant de 16 440.


--- PAGE 776 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

776
3.2. Comptabilisation des régimes couverts par des actifs
Lorsqu'une entité fait le choix de couvrir son engagement de retraite par une police
d'assurance  ou des actifs. L’obligation juridique ou implicite de l’entité de combler ou pas le
paiement des indemnités de fin de carrière au personnel détermine le mode de
comptabilisation.
 Lorsqu’un contrat d’assurance est souscrit au nom d’un participant ou d’un groupe de
participants au régime et que l’entité n’a pas d’obligation juridique ou implicite de
combler les pertes sur le contrat, elle n’a pas l’obligation de payer les prestations aux
membres du personnel, le paiement de celles -ci relevant de la seule responsabilité de
l’assureur. Le paiement de primes fixes en application d’un tel contrat correspond en
substance au règlement de l’obligation au titre des ava ntages du personnel et non à un
placement pour satisfaire à cette obligation. En conséquence, l’entité n’a plus ni actif,
ni passif. Il convient d'enregistrer les cotisations au débit du compte 6686 Assurances
retraite et fonds de pension par le crédit du compte 4332 Assurances retraite et
fonds de pension.

 Lorsque l’entité finance ses obligations d’indemnités de fin de carrière par la
souscription d’un contrat d’assurance ou d’un fonds de pension selon lequel elle
conserve une obligation juridique ou imp licite (directement, ou encore indirectement
du fait du régime, à cause du mécanisme d’établissement des primes futures ou du fait
que l’assureur est une partie liée).  L’une des deux mèthodes de comptabilisation  peut
être retenue :
a) L’entité peut  comptabiliser  les cotisations et les primes versées au fonds de
retraite au débit du compte 6686 Assurances de retraite et fonds de pension .
En contrepartie, la provision pour retraite (compte principal 196 Provisions pour
pensions et obligations similaires ) est reprise pour ne faire apparaître au bilan
que le montant de l'engagement non couvert.
Lors des versements des retraites aux salariés, il est également possible :

 de débiter le compte 6618 ou 6628 « Autres rémunérations directes »
par le crédit d'un compte de dette envers les salariés ou d'un compte de
trésorerie,
--- PAGE 777 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

777
 en contrepartie d'une reprise de la provision pour retraite.
b) le paiement des primes est assimilé à un actif, dans ce cas il convient
- d'enregistrer  son droit à remboursement en tant qu’acti f distinct :  les
versements au débit du compte 1962 Actif régime de retraite par le crédit du
compte de Trésorerie.
- à la clôture de l’exercice, il faut procéder à une dotation aux provisions au
débit des comptes 6911 et 6971 par le crédit du compte 1961 Provisions pour
pensions et obligations similaires - engagement de retraite, pour le montant
global des engagements.
- lors du paiement des prestations aux bénéficiaires directement par le fonds ou
l’assurance, le compte  1961 Provisions pour pensions et obl igations
similaires- engagement de retraite  est débité par le crédit du compte  1962
Actif régime de retraite  du montant des  versements effectués. Mais lorsque
les prestations aux bénéficiaires sont effectuées par l’entité  puis rembousées
par le fonds ou l’assurance, le compte 1961 Provisions pour pensions et
obligations similaires - engagement de retraite est débité  par le crédit du
compte de trésorerie et ensuite le compte  de Trésorerie est débité par le
crédit du compte 1962 Actif régime de retraite (pour le montant rembousé).
-
3.3. Intérêts nets sur le passif

Les intérêts nets sur le passif (l'actif) net au titre des prestations définies correspondent à la
variation pour la période du passif net (de l'actif net) au titre des prestations définies
attribuable au passage du temps. Les intérêts nets sur le passif net (l'actif net) au titre des
prestations définies sont composés :
 du produit d'intérêts généré par les actifs du régime ;
 du coût financier relatif à l'obligation au titre des prestations définies (charge de
désactualisation) ; et
 des intérêts relatifs à l'effet du plafonnement de l'actif.
Le produit d'intérêts généré par les actifs du régime est une composante du rendement de ces
actifs. Il est déterminé en multipliant la juste valeur des actifs du régime par le taux
d'actualisation défini. Ces deux éléments sont définis au début de l'exercice et tiennent compte
de la variation des actifs du régime attribuable au paiement de cotisations et de prestations au
cours de la période.
La différenc e entre le produit d'intérêts généré par les actifs du régime ainsi calculé et le
rendement réel des actifs du régime (déterminé à la fin de l'exercice) est comptabilisée en
--- PAGE 778 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

778
capitaux propres (report à nouveau), comprise dans les réévaluations du passif net  (de l'actif
net) au titre des prestations définies.
Les intérêts relatifs à l'effet du mécanisme de plafonnement de l'actif  sont une composante de
la variation totale liée à ce mécanisme. Ils sont déterminés en multipliant le montant de l'effet
du plafonnement de l'actif par le taux d'actualisation, ces deux éléments étant déterminés au
début de l'exercice.
La différence entre le montant ainsi obtenu et la variation totale de l'effet du plafonnement de
l'actif est comptabilisée en capitaux propres (report  à nouveau), comprise dans les
réévaluations du passif net (de l'actif net) au titre des prestations définies.
La valeur des actifs du régime de retraite à la clôture de l’exercice est déterminée à l’aide de
la formule suivante :
 Valeur actuelle des actifs du régime (début de l’exercice)
+ Rendement sur les actifs du régime
+ Contribution aux actifs au cours de l’exercice
– Prestations payées aux retraités durant l’exercice
= Valeur actuelle des actifs du régime (fin de l’exercice)

3.4. Règle de comptabilisation des écarts actuariels
Au-delà des variations de l'engagement de retraite liées au coût des services et au coût
financier, l'engagement de retraite peut augmenter (ou diminuer) du fait de la modification des
hypothèses retenues au moment de l'évaluation.
3.4.1. Origine des écarts actuariels
Les écarts actuariels ont deux origines. Il s'agit :
 soit des différences constatées entre les données réelles et les estimations effectuées
antérieurement ;
 soit des effets, sur la dette actuarielle ou sur les actifs dédiés à sa couverture, des
changements d'hypothèses actuarielles.
Dans la première catégorie, on peut citer :
 les différences entre le nombre de personnes ayant quitté l'entité au cours de l'exercice
et le nombre de départs qui avaient été anticipés ;
--- PAGE 779 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

779
 pour un régime de retraite, le nombre de décès constatés et ceux résultant de la table
de mortalité utilisée ;
 la valeur des avantages effectivement versés et la valeur qui avait été estimée ;
 la différence constatée entre les produits engendrés pendant l'exercice par les actifs
dédiés à la couverture du régime et les estimations effectuées.
Dans la seconde catégorie  figurent les changements de taux d'actualisation, d'estimation des
produits futurs des actifs dédiés à la couverture du ré gime, de table de mortalité ou du taux de
rotation du personnel.
L’écart actuariel lié à la variation de l’obligation du fait du changement des hypothèses
actuarielles peut être déterminé de la façon suivante :

Valeur actuelle de l'obligation  à la clôture de l'exercice N   (1)
+   Coût des services rendus au cours de l'exercice                           (2)
+   Coût financier                                                                               (3)
=  Valeur actuelle de l'obligation attendue  la clôture de l'exercice N+1 (4=1+2+3)

Valeur actuelle de l'obligation  la clôture de l'exercice N+1      (5)
 =    Ecarts actuariels de l'exercice (6 = 4 - 5)

Il est également possible de caluler l’écart actuariel de la façon suivante :
Valeur actuelle de l'obligation  à la clôture de l'exercice  N+1
- Valeur actuelle de l'obligation  la clôture de l'exercice N
-  Coût des services rendus au cours de l'exercice
- Coût financier
=  Ecart actuariel de l’exercice
3.4.2. Comptabilisation des écarts actuariels
Les écarts actuariels constituent des changements d'estimation comptable. En conséquence, ils doivent être
comptabilisés dans le  résultat d'exploitation  ou financier de l’exercice. En effet,  les écarts actuariels
résultant d'une variation du taux d'actualisation doivent être comptabilisés en résultat financier, par analogie avec
le traitement comptable de la charge de désactualisation d'une provision.
Lorsque l’écart correspond à une perte actuarielle, il est enregistré au débit du compte 6911
Dotations aux provisions d’exploitation pour risques  et charges  et/ou du compte  6971
Dotations aux provisions financières pour risques et charges  par le crédit du compte 196
Provisions pour pensions et obligations similaires.
--- PAGE 780 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

780
Par contre lorsque l’écart traduit un gain actuariel, le compte 196 Provisions pour pensions
et obligations similaires  est débité par le crédit du compte 7911 Reprise de provisions
d’exploitation pour risques et charges  et /ou du compte 797 1 Reprise de pro visions
financières pour risques et charges.
3.5. Cas particulier des régimes excédentaires (ou surfinancés)

L’entité doit  comptabiliser à l'actif du bilan l'excédent éventuel du régime. Mais la
comptabilisation de cet excédent doit être limitée. Le montant maximal à comptabiliser à
l'actif doit être évalué en retenant le plus faible entre :
 l’excédent du régime : égal à la différence entre  la valeur actualisée de l'obligation
au titre des engagements de retraite, et  la valeur actuelle  des actifs du régime ;
 le plafond de l’actif : la valeur actualisée des  avantages économiques disponibles
sous la forme de remboursements par le régime ou sous la forme d'une diminution des
cotisations futures à ce fonds.
L'excédent éventuel de cotisations versées par rapport à la charge annuelle déterminée selon
la méthode actuarielle retenue devait être inscrit en charges constatées d'avance (excédent de
versement).
Les effets de ce plafonnement de l'actif (c'est-à-dire tout excédent du régime qui dépasse ces
limites) sont comptabilisés immédiatement dans le résultat de la période.


Dans certains cas, la mise en place d'un nouveau régime d'avantages postérieurs à l'emploi à
prestations définies ou bien la modification d'un régime existant reconnaît des droits aux
bénéficiaires au titre de leur activité passée, sans se contenter d'instaurer des droits au titre de
leur activité future.
L'augmentation de la dette actuarielle qui résulte de l'attribution rétroa ctive de droits
additionnels est appelée « coût des services passés ».
Le coût des services passés représente la variation de la valeur actualisée de l'obligation au
titre des prestations définies pour les services rendus par les membres du personnel au co urs
de périodes antérieures, qui résulte :
SECTION 4 : Modification ou réduction du régime

--- PAGE 781 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

781
 des modifications d'un régime  (instauration ou cessation d'un régime à prestations
définies ou encore amendement du régime) ; ou
 de la réduction d'un régime (diminution importante, décidée par l'entité, du nombre de
membres du personnel couverts par le régime).
Le coût des services passés est immédiatement inclus en résultat (en charges s'il s'agit d'une
augmentation de la dette, en produit, s'il s'agit d'une réduction).
Le coût des services passés doit être  comptabilisé immédiatement et en totalité au compte de
résultat à la première des deux dates suivantes :
 la date de la modification ou de la réduction du régime ;
 la date à laquelle l'entité comptabilise les coûts de restructuration ou les indemnités de
cessation d'emploi correspondants.


5.1. Autres avantages à long terme

5.1. Autres avantages à long terme
Les autres avantages à long terme sont les avantages dont le règlement intégral est attendu au-
delà de douze mois suivant la clôture de l'exercice au cours duquel les salariés ont rendu les
services correspondants.
EXEMPLE
 les absences rémunérées de longue durée (congés liés à l'ancienneté ou congés
sabbatiques) ;
 les primes d'ancienneté, médailles du travail ou autres avantages liés à l'ancienneté ;
 les indemnités d'invalidité de longue durée.

Les autres avantages à long terme sont évalués et comptabilisés selon les mêmes principes
que les engagements en matière de retraite , à l'exception des réévaluations du passif net (de
l'actif net) dont font partie les écarts actuariels qui doivent être immédiatement et
intégralement comptabilisés au compte de résultat.
5.2. Indemnités de cessation d’emploi
SECTION 5 : Autres avantages à long terme et indemnités de
cessation d’emploi

--- PAGE 782 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

782
Les indemnités de cessation d 'emploi  sont les avantages du personnel fournis en contrepartie
de la cessation d'emploi d'un membre du personnel résultant :
 soit de la décision de l'entité de mettre fin à l'emploi du membre du personnel avant
l'âge normal de départ en retraite ;
 soit d e la décision du membre du personnel d'accepter une offre d'indemnités en
échange de la cessation de son emploi.

EXEMPLE : indemnités versées dans le cadre d'un licenciement, d'une rupture
conventionnelle ou encore d'un plan de départ volontaire.
L’indemnité de cessation d’emploi est comptabilisée au débit d’un compte de charge de
personnel par le crédit du compte 42 Personnel.


Les informations à fournir en matière d’engagement de retraite sont les suivantes :
 indication que les engagements sont évalués et comptabilisés ;
 description générale des types de régime ; ce descriptif distingue, par exemple, les
régimes de retraite, les indemnités de départ à la retraite, les régimes de couve rture
médicale post emploi ;
 le cas échéant, descriptif de la composition des actifs du régime et/ou droits à
remboursement ;
 indication de la valeur retenue pour les principales hypothèses actuarielles à la date de
clôture et de leur base de détermination  (taux d'actualisation, taux d'augmentation des
salaires, le cas échéant taux de rendement des actifs du régime et/ou des droits à
remboursement...) ;
 le cas échéant, lorsque les engagements sont comptabilisés, rapprochement à
l'ouverture et à la clôture d e l'exercice entre les montants comptabilisés à l'actif et au
passif et la valeur actuelle de l'obligation au titre des prestations définies.

SECTION 6 : Informations à fournir dans les Notes annexes

--- PAGE 783 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

783























SECTION 1 :  Biens dont la valeur dépend des fluctuations des monnaies étrangères
SECTION 2 :  Dettes et créances libellées devises
SECTION 3 :  Opérations à terme ferme ou conditionnelles sur les marchés financiers
SECTION 4 : Disponibilités en devises
Opérations en devises et
contrats de couverture sur
les marchés financiers
Titre VIII
Chapitre 22
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 784 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

784



1.1. Immobilisations incorporelles et corporelles

Pour ces biens, l'article 51 de l’Acte uniforme dispose que leur montant, exprimé en devises,
est comptabilisé par conversion en unités monétaires légales du pays, sur la base du cours de
change du jour de l'acquisition.
Les amortissements et, s'il y a lieu, les provision s pour dépréciation sont calculés sur cette
valeur.
Dans tous les cas, c'est seulement au moment où les immobilisations sortent de l'actif que le
gain (ou la perte) résultant des fluctuations des monnaies étrangères est définitivement
dégagé et porté aux comptes de charges ou de produits financiers concernés.
Lorsque le prix payé, converti en unités monétaires légales du pays, est différent du coût
initial comptabilisé, par suite de modalités spéciales de règlement (cas de paiement à terme
libellé en devises), la différence constitue une charge ou un produit financier (perte ou gain
de change).
1.2. Avances et acomptes versés sur commandes d’immobilisations libellés en
devises
En cas de non -livraison avant la clôture, l’acompte n’est pas converti au co urs du change de
clôture. Aucun écart de conversion n’est constaté sur les avances et acomptes versés.
Toutefois, dans le cas où l’avance ou l’acompte, risque d’être remboursé par le fournisseur
(qui ne remplirait pas son obligation), et où le cours de clô ture est inférieur au cours du jour
de son versement, il y a lieu de comptabiliser une provision pour risques et charges.
1.3. Titres

Ils sont enregistrés pour le prix d'acquisition, converti en unités monétaires légales du pays
au cours du jour de l'opé ration. Il en est ainsi que le titre soit ou non entièrement libéré. La
part non libérée, inscrite en contrepartie au passif, constitue une dette libellée en devises. Le
traitement à opérer dans ce cas figure dans la partie "dettes et créances libellées en  monnaies
étrangères".
SECTION 1 : Biens dont la valeur dépend des fluctuations des
monnaies étrangères


--- PAGE 785 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

785
Les remarques faites ci-dessus pour les immobilisations concernant la différence entre le prix
payé et le coût initial enregistré, demeurent valables pour les titres. Cette différence constitue
une perte ou un gain.
1.4. Stocks
Les stocks sont valorisés en fonction :
 de leur détention à l'étranger ;
 de leur acquisition à l'étranger (avec détention dans l'espace OHADA).
Dans les deux cas, il faut entendre par "étranger" un pays dont la monnaie n'est pas une unité
monétaire légale de l’un des Etats -parties. L'étranger est donc l'espace hors OHADA. En
outre, la parité fixe avec l'Euro conduit à l'absence d'écarts à l'invent aire dans toute la zone
Franc-Euro (sauf modification de la parité fixe).

 Détention à l'étranger
La valeur en devises étrangères, de stocks détenus à l'étranger est convertie en unités
monétaires légales du pays, en fin d'exercice, à un cours égal, pour c haque nature de
marchandises, d'approvisionnements et de produits en stocks, à la moyenne pondérée des
cours pratiqués à la date d'achat ou d'entrée en magasin des éléments considérés. En cas de
difficulté d'application de cette méthode de calcul, l'entité peut utiliser une autre méthode dans
la mesure où elle n'est pas susceptible d'affecter sensiblement les résultats.
Des dépréciations sont constatées si la valeur au jour de l'inventaire, compte -tenu du cours de
change de ce jour, est inférieure à la valeur d'entrée en compte.

Acquisition à l'étranger, avec détention dans l'espace OHADA. Il existe plusieurs
possibilités d'évaluation :
 valorisation des achats et des stocks au cours d'achat (ou cours moyen d'achat calculé
sur la durée de rotation des stocks) ;
 valorisation des achats au cours du jour d'achat et valorisation des stocks : soit au
cours de clôture pour la totalité ;
 soit au cours du jour de clôture pour la partie non encore payée de ces stocks et au
cours d'achat pour la partie déjà payée (ou c ours moyen d'achat) ou, pour cette
dernière partie, au cours à la date du paiement (ou cours moyen de paiement) ;
 valorisation selon un cours interne de période fixée par l'entité ;
--- PAGE 786 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

786
 achats et stocks payés valorisés au cours du jour du paiement (ou cours moyen), achats
et stocks non encore payés valorisés au cours du jour de clôture.
Le choix entre les différentes méthodes exposées ci -dessus dépend de l'importance des
opérations faites à l'étranger par l'entité et des procédures de comptabilisation mises en œuvre.
En tout état de cause, il faut veiller à ce que la notion d'achats consommés (achats ± variations
de stocks) reste suffisamment homogène et que le calcul de la rotation des stocks ait un
caractère significatif. Enfin, l'application de la permanence des méthodes est de règle et tout
changement de procédé d'évaluation d'un exercice à l'autre doit être signalé dans les Notes
annexes.


Les modalités de conversion en unités monétaires légales du pays, des créances et des dettes
résultant d'opérations faites en monnaies étrangères se situent à trois moments dans la vie de
l'entité :
 à l'entrée dans le patrimoine (article 52) ;
 à l'inventaire (articles 54, 56, 57) ;
 à la date d'encaissement ou de règlement (articles 53 à 55).
Elles se traduisent respectivement par :
 l'inscription de valeurs d'origine ;
 un ajustement de ces valeurs en fonction du cours de change à l'inventaire (écarts de
conversion positifs ou négatifs) ;
 la mesure d'une différence d e change (gain ou perte) à la date d'encaissement ou de
règlement, sauf si, antérieurement, une opération spécifique de couverture de change
en a fixé définitivement le montant, à la date de cette opération de couverture.
2.1. Inscription des valeurs d'entrée
La conversion à l'entrée dans le patrimoine est réalisée au cours de change en vigueur à la
date de l'opération, qu'il s'agisse de transactions financières ou de transactions
commerciales.
Dans le cas d'une transaction financière (prêts, emprunts), il s'agira d'un cours au comptant à
la date de mise à disposition des devises.
SECTION 2 : Dettes et créances libellées en devises

--- PAGE 787 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

787
Dans le cas d'une transaction commerciale avec l'étranger, une analyse correcte de l'opération
doit permettre de distinguer, d'une part, la partie liée à cette transaction (achat, vente...) dans
les mêmes conditions que celles d'une transaction faite dans l'espace OHADA et, d'autre part,
la partie liée à la politique financière appliquée en matière de change (recours ou non à une
opération de couverture de change...).
En général, cette distinction est fonction des facteurs suivants :
 une décision d'acheter ou de vendre à un certain prix, exprimé en devises à partir de la
valeur que l'on veut obtenir en unités monétaires légales du pays, après une
conversion assurant l'équivalence entre les deux monnaies ;
 le cours à utiliser selon le délai séparant la date de conclusion du contrat (accord entre
les parties) et la date prévue pour le règlement financier. Si ce délai est court, le cours
au comptant peut être retenu. Sinon, il sera chois i un cours à terme (cours fourni par
les banques) ou un cours économique interne que l'entité devra pouvoir justifier. Ce
cours ne doit pas être arbitraire, mais fixé en fonction des échéances financières de
l'opération, basées sur le délai moyen du règlem ent financier des commandes
courantes;
 la date de formalisation de l'accord des parties. Cette date est normalement celle de la
commande lorsqu'elle devient ferme et définitive. Si le délai entre cette date et celle
de la facturation est court, la date de la facturation peut être retenue.
Toutes les transactions faites dans des conditions analogues doivent être traitées en
comptabilité selon les mêmes méthodes.
2.2. Ajustement des créances et des dettes à l'inventaire
Lorsqu'elles subsistent à l'inventaire,  les créances et les dettes libellées en monnaies
étrangères sont converties sur la base du dernier cours de change à la date de clôture des
comptes.
Les différences de conversion constatées par rapport aux valeurs d'origine, sont inscrites dans
des subdivisions, des créances et des dettes concernées, qui figurent ainsi au bilan pour leur
valeur du moment.
En contrepartie de cet ajustement de créances et de dettes, sont ouverts deux comptes d'écarts
de conversion :
--- PAGE 788 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

788
 478 — Ecarts de conversion-Actif
 479 — Ecarts de conversion-Passif.

Le compte 478  regroupe des pertes probables (augmentation de dettes et diminution de
créances).
Le compte 479  regroupe des gains probables (diminution de dettes et augmentation de
créances).
2.2.1. Les opérations assorties d’une couverture de change
2.2.1.1. Couverture fixant définitivement le cours de la monnaie étrangère à
l’échéance
Lorsque les couvertures fixent définitivement le cours de la monnaie étrangère à l’échéance
(par exemple les achats ou ventes à terme de devises ), l’incertitude disparaît totalement. La
valeur des créances ou des dettes en monnaies étrangères à l’échéance est connue. La
couverture transforme les créances et les dettes en monnaies étrangères, en créances et dettes
en monnaie nationale.
La date de m ise en place de la couverture a toutefois une incidence sur le traitement
comptable à effectuer :
 si la couverture est mise en place avant l’opération, les créances et dettes sont
enregistrées au cours fixé par l’instrument de couverture. Il n’y a donc pas  d’écart de
conversion, ni de provision à constater. Le résultat financier n’est pas affecté  ;
Néanmoins, il est recommandé de garder trace de ces couvertures jusqu'au
dénouement des opérations :
o soit par inscription à un sous-compte distinct des écarts de conversion ;
o soit par inscription dans une catégorie particulière des engagements.
 En revanche lorsque la couverture est prise après l’opération, tant que celle -ci n’est
pas mise en place, les écarts de conversion et les provisions nécessaires sont
comptabilisés. Lors de la réalisation de la couverture, les créances et dettes sont
converties au cours de couverture. Les écarts, constatés entre la valeur d’origine des
créances et des dettes et leur évaluation au cours de couverture, sont comptabilisés en
résultat financier. Les éventuelles provisions sont reprises.



--- PAGE 789 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

789
2.2.1.1. Couverture ne fixant pas définitivement le cours de la monnaie étrangère à
l’échéance
Lorsque les couvertures ne fixent pas définitivement le cours de la monnaie étrangère à
l’échéance, le taux de conversion des créances et dettes en monnaies étrangères applicable à
l’échéance n’est pas connu. Seul le risque de perte est réduit par l’instrument de couverture
utilisé. Les écarts de conversion relatifs aux créances et dettes en monnaies ét rangères sont
entièrement constatés. En revanche, la provision pour perte de change n’est constituée qu’à
concurrence du risque non couvert.
2.2.2. Créances douteuses en devises
En cas de créance douteuse ou litigieuse en tout ou partie :
 la dépréciation de la créance porte sur le montant initialement comptabilisé
ou couvert ;
 l'écart de conversion est limité à la partie jugée recouvrable de la créance.

2.2.3. Ecarts de conversion et résultat
En application de la règle de prudence, l'article 54 de l'Acte uniforme précise que :
 les gains latents inscrits au compte 479  n'interviennent pas dans la formation du
résultat de l'exercice ;
 les pertes probables inscrites au compte 478 entraînent, en revanche, la constitution
d'une provision pour pertes de change d'un montant équivalent.
L'Acte uniforme prévoit cependant deux exceptions, aux articles 56 et 57 :
 Selon l'article 56, lorsque des pertes probables ou des gains latents sont attachés à
des opérations d'emprunts ou de prêts affectant deux ou plusieurs exerci ces, l'entité
doit procéder à l'étalement de ces pertes, ou gains, sur la durée restant à courir
jusqu'au terme des remboursements ou encaissements en proportion de ces
remboursements ou encaissements à venir, prévus au contrat (durée moyenne
pondérée restant à courir).
Le montant potentiel de la perte totale, ou du gain total futur, est recalculé à la fin de
chaque exercice et mentionné dans les Notes annexes.

--- PAGE 790 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

790
 Selon l'article 57 -4, lorsque l'entité décide d'intégrer dans une position globale de
change toutes ses opérations traitées avec l'étranger, non encore dénouées à
l'inventaire, une compensation est admise entre les pertes probables et les gains
latents, devise par devise. La dotation à une provision pour pertes de change est
limitée à l'excédent des pertes probables sur les gains latents.
Il en est ainsi, par exemple, lorsque la position globale de change d'une devise établit, pour
un montant équivalent, la couverture l'une par l'autre, d'une dette et d'une créance (auto
couverture).
Le calcul de l a provision pour risque de change, consécutive au recours à une position
globale de change, implique la prise en compte :
 la position doit être déterminée devise par devise et non toutes devises confondues.
Toutefois, des devises fortement corrélées peuven t être incluses dans la même
position.
 les opérations de couverture et les éléments couverts (pour la partie couverte) sont
exclus de cette position ;
 l'échéance des éléments inclus dans la position doit être comprise dans le même
exercice comptable ;
 ne doivent être inclus dans la position que des éléments réalisables  .Sont notamment
concernés les créances, les dettes et les instruments dérivés en position ouverte isolée.
En revanche, sont exclus de la position globale de change les éléments suivants :
o les disponibilités (les écarts de change étant comptabilisés immédiatement en
résultat,
o les éléments budgétaires,
o les engagements hors bilan.
 la position est utilisée uniquement pour la détermination de la provision  .Aucune
compensation ne peut être opérée en tre les écarts de conversion actifs et passifs
comptabilisés au bilan ou entre les gains et pertes réalisées.
 une justification formalisée appropriée doit être établie.



--- PAGE 791 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

791
2.3. Règlement des dettes et créances en devises

Les gains ou les pertes de change interviennent à la date d'encaissement ou de règlement des
créances et des dettes libellées en monnaies étrangères. Ils sont constatés par différence entre
la valeur d'encaissement ou de règlement et la valeur d'origine.
Les gains ou les pertes de change sont enregistrés en résultat d'exploitation ou en résultat
financier en fonction de la nature des opérations l'ayant généré.
Les résultats de change sur créances et dettes commerciales  sont enregistrés en résultat
d'exploitation :
 les pertes de change sont  comptabilisées au débit du compte 656 Pertes de change
sur créances et dettes commerciales ;
 les gains de change sont comptabilisés au crédit du compte 756  Gains de change sur
créances et dettes commerciales.
S'agissant d'une créance de nature commerciale, la provision relative à la perte probable de
change s'analyse comme une charge d'exploitation qu’il faut inscrire au débit du compte
6591 Charges pour provisions sur risques à court terme par le crédit du compte 4991
Provisions pour risques à court terme sur opérations d’exploitation.

Les résultats de change sur opérations ayant un caractère financier  (emprunt bancaire en
devise, liquidités en devises ...) sont enregistrés en résultat financier :
 Les pertes de change sont comptabilisées au débit du compte 676 Pertes de change
financières ;
 les gains de change sont comptabilisés au crédit du compte 776 Gains de change
financiers.
Concernant les opérations ayant un caractère financier, la provision relative à la perte
probable de change s'analyse comme une charge à caractère financier qu’il faut inscrire :
au débit du compte 6971 Dotations aux provisions pour risques et charges par le crédit du
compte 194 Provisions pour pertes de change (pour les risques à long terme),
 au débit du compte 6791 Charges pour provisions sur risques financiers par le crédit du
compte 4997 Provisions pour risque à court terme sur opérations financières (pour les
risques à court terme).
Toute opération de couverture entraîne, s'il y a lieu, la constatation immédiate d'un gain ou
d'une perte de change pour la partie couverte de la créance ou de la dette.
--- PAGE 792 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

792
La provision pour pertes de change de fin d'exercice est ajust ée pour tenir compte des
opérations dénouées au cours de l'exercice.
2.4. Particularités liées aux créances et dettes indexées
La valeur d'entrée des créances et dettes dont les modalités de règlements sont assorties
d’une clause d’indexation, ne tient pas compte des variations de l’index retenu.
Lorsqu'elles subsistent à l'inventaire, les créances et dettes indexées sont converties sur la
base de la valeur de l’index à la date de clôture des comptes.
Les différences d’indexation constatées sont comptabilisées dans les mêmes comptes et selon
les mêmes conditions que les créances dettes libellées en devises (comptes 478 ou 479).


3.1. Enregistrement des contrats
Les montants nominaux des contrats, qu’ils aient ou non vocation à être réglés à terme, ne
sont pas comptabilisés au bilan. Ils font l’objet d’engagements, s’ils sont susceptibles d’être
payés.
Une information doit être donnée en annexe pour tous les contrats significatifs.
Les variations de valeur des contrats sont enregistrées de façons différentes selon qu’elles
s’inscrivent dans le cadre d’opérations de couverture ou d’autres opérations.
3.2. Opérations de couverture
3.2.1. Caractéristiques d’une opération de couverture
Selon l’article 57 –2 de l’A cte uniforme, une opération n’est qualifiée de couverture, que si
elle présente toutes les caractéristiques suivantes :
 les contrats ou options de taux d’intérêt achetés ou vendus ont pour effet de réduire le
risque de variation de valeur affectant l'élément couvert ou un ensemble d'éléments
homogènes ;
SECTION 3 : Opérations à terme fermes ou conditionnelles sur les
marchés financiers

--- PAGE 793 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

793
 l'élément couvert peut être un actif, un passif, un engagement existant ou une
transaction future non encore matérialisée par un engagement, si cette transaction est
définie avec précision et possède une probabilité suffisante de réalisation ;
 l'identification du risque à couvrir est effectuée après la prise en compte des autres
actifs, passifs et engagements ;
 une corrélation est établie entre les variations de valeur  de l'élément couvert et celles
du contrat de couverture, ou celles de l’instrument financier sous -jacent, s’il s’agit
d’options de taux d’intérêt, puisque la réduction du risque résulte d’une neutralisation
totale ou partielle, recherchée, a priori, entre  les pertes éventuelles sur l’élément
couvert et les gains sur les contrats négociés, ou l’option achetée, en couverture.
Une option vendue ne remplit pas les conditions requises pour être un instrument de couverture
car elle ne permet pas de réduire efficacement le risque sur le résultat d’un élément couvert.
Toutefois, lorsqu’elle est désignée comme compensant une option achetée, y compris une option
incorporée à un autre instrument financier, elle est considérée comme un instrument de couverture.
3.2.2. Comptabilisation des contrats qualifiés de couverture
Selon l’article 57–3 de l’Acte uniforme, les contrats qualifiés de couverture sont identifiés et
traités comptablement en tant que tels dès leur origine et conservent cette qualification
jusqu’à leur échéance ou dénouement.
Les variations de valeur de ces contrats ou options, constatées sur les marchés organisés, sont
enregistrées dans un compte d’attente libellé 54 Instruments de trésorerie,  puis rapportées
au compte de résultat sur la durée de vie rés iduelle de l’élément couvert de manière
symétrique au mode de comptabilisation des produits et charges sur cet élément.
Lors de la sortie de l’élément couvert, le montant des variations de valeur enregistrées en
compte d’attente jusqu’à cette date, est int égralement rapporté au compte de résultat et, si
l’opération de couverture n’est pas dénouée, les variations ultérieures concernant cette
opération sont traitées conformément à l’article 57 -4. Pour les éléments couverts dont les
règles d’évaluation imposent de retenir à l’inventaire le coût d’achat ou le prix de marché, si
celui-ci est inférieur, le montant cumulé des variations de valeur du contrat, enregistrées en
compte d’attente, vient en déduction dans le calcul des éventuelles dépréciations.
Les compt es 4786 Différences d’évaluation sur instruments de trésorerie – ACTIF et
4797 Différences d’évaluation sur instruments de trésorerie – PASSIF enregistrent les
--- PAGE 794 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

794
différences d’évaluation en contrepartie du compte 54 Instruments de trésorerie . Ces
comptes enregistrent également les gains ou pertes sur instruments de couverture en attente
d’imputation en résultat de manière symétrique avec l’élément couvert.
3.2.3. Comptabisation des frais de couverture
3.2.3.1.Primes d'options soultes et équivalents
 A leur versement, les primes d'options sont comptabilisées dans un compte 54  instruments
de trésorerie. Elles peuvent ensuite, au choix de l'entité :
 soit être étalées dans le compte de résultat sur la période de couverture  au débit du
compte 6784 Pertes sur instrument de trésorerie.
 soit être différées et constatées en résultat symétriquement au résultat de l'élément
couvert, c'est-à-dire au même rythme que l'effet de couverture.
3.2.3.2. Report/déport des dérivés à terme de change
Le report/déport représente l'écart entre le cours comptant et le cours à terme.
Lorsqu’il s’agit de couvertures quasi -parfaites de transactions futures  (par exemple, stock,
acquisition d'immobilisation …), le report/déport est :
 soit étalé dans le compte de résultat sur la période de couverture, dans un compte 6784
Pertes sur instrument de trésorerie
 soit constaté en résultat symétriquement au résultat de l'élément couvert.
 Par contre, pour les autres types de couvertures  (créances et dettes, couvertures non
parfaites), il es t obligatoirement étalé  sur la période de couverture, dans un compte
6784 Pertes sur instrument de trésorerie
3.2.4. Cas particuliers des couvertures liées aux matières premières
Dans le cas des matières premières, l'écart entre le cours comptant et le cours à terme n'est pas
composé exclusivement d'un écart de taux d'intérêt (composante financement), mais intègre
différentes composantes particulières liées notamment aux coûts de stockage, de transport et
d'assurance, à la saisonnalité ainsi qu'à l'effet de l'offre et de la demande.
--- PAGE 795 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

795
En conséquence, cet écart ne peut pas être étalé, mais plutôt  intégré dans le coût des matières
couvertes.

3.2.5. Autres opérations de couverture
Selon l’article 57–4 de l’Acte uniforme, les variations de valeur des contrats négociés sur les
marchés organisés, constatées par la liquidation quotidienne des marges débitrices et
créditrices, sont portées au compte de résultat en charges ou produits financiers.
Les variations de valeur des options constatées lors de transactions d e gré à gré, sont inscrites
à des comptes transitoires 54 Instruments de trésorerie , en attente de régularisation
ultérieure:
 à l’actif du bilan pour les variations qui correspondent à une perte latente,
 au passif du bilan pour les variations qui correspondent à un gain latent.
Les gains latents n’interviennent pas dans la formation du résultat.
Lorsque l’ensemble des transactions de gré à gré engendre une perte latente, celle-ci entraîne
la constitution d’une provision financière.



Selon l'article 58 de l'Acte uniforme, les disponibilités en devises de l'entité sont converties
en unités monétaires légales du pays sur la base des cours de change à la clôture de
l'exercice, le gain ou la perte de change étant inscrit directement dans les produits et charges
financiers de l'exercice clos.






SECTION 4 : Disponibilités en devises

--- PAGE 796 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

796





















SECTION 1 :  Définition et champ d'application
SECTION 2 :  Règles générales de comptabilisation des contrats pluri-exercices
SECTION 3 :  Méthode à l'avancement
SECTION 4 :  Méthode à l'achèvement
SECTION 5 :  Contrats déficitaires
SECTION 6 :  Informations à fournir
Contrats pluri-exercices
Titre VIII
Chapitre 23
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 797 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

797


Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par les normes
comptables internationales, notamment :
 de la norme comptable internationale  IAS 11  « Contrats de construction  » (date de
publication : Décembre  1993);
 de la norme comptable internationale IFRS 15 « Produits des activités ordinaires tirés
des contrats conclus avec des clients  »  (date de publication : Mai 2014).


1.1. Définition
Un contrat pluri -exercices est un contrat spécifiquement négocié pour la construction d'un
actif ou d'un ensemble d'actifs qui sont étroitement liés ou interdépendants en termes de
conception, de technologie et de fonction, de finalité ou d'utilisation.
Compte tenu de la nature de l'activité de l’entité dans le cadre des contrats de construction,
la date de démarrage  et la  date d'achèvement  des contrats se situent généralement sur des
périodes comptables différentes, c'est-à-dire sur plusieurs exercices.
Il existe deux types de contrats de construction :
 le contrat à forfait, dans lequel l'entrepreneur accepte un prix fixe ou une rémunération
fixée, par référence à une estimation du nombre d'unités d'œuvre à un prix unitaire
fixé, soumis dans certains cas à des clauses de révision de prix.
 le contrat en régie, dans lequel l'entrepreneur est remboursé des coûts autorisés (ou
autrement définis), plus un pourcentage de ces coûts ou d'une rémunération fixe.
Certains contrats peuvent comporter des caractéristiques à la fois d'un contrat à forfait et d'un
contrat en régie (par exemple, un contrat en régie assorti d'un prix maximum).
1.2. Champ d’application
La présente disposition traite :
 de la comptabilisation des produits et coûts relatifs aux contrats de construction dans
les états financiers des entrepreneurs ;
SECTION 1 : Définition et champ d'application

--- PAGE 798 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

798
 les contrats de prestations de services directement liés à la construction d'un actif, par
exemple les contrats d’architecture ou d’ingénierie ;
 les contrats de destruction ou de remise en état d'actifs ainsi que les contrats de
remise en état de l'environnement, suite à la démolition d'actifs.
N'entrent pas dans cette catégorie les contrats pour lesquels les services rendus à l'arrêté des
comptes peuvent être facturés.
Il en est ainsi :
 pour les prestations continues, telles que l es loyers ou les intérêts, sur la période du
bail ou la durée du prêt consenti ;
 pour les prestations discontinues à échéances successives échelonnées sur plusieurs
exercices, telles que les contrats d'entretien, de maintenance ou d'abonnement de
services.
1.3. Regroupement ou division des contrats de construction
Lorsqu’un contrat porte sur plusieurs actifs, la construction de chaque actif doit être traitée
séparément si :
 des propositions et des négociations séparées ont été faites pour chaque actif,
 l'acceptation ou le rejet ont été possibles pour chaque actif, et
 les coûts et revenus de chaque actif sont identifiables.
Un ensemble de contrats, qu'ils soient passés avec un même client ou avec des clients
différents, doit être traité comme un contrat de construction unique lorsque :
 cet ensemble de contrats est négocié comme un marché global ;
 les contrats sont si étroitement liés qu'ils font, de fait, partie d'un projet unique avec
une marge globale ; et
 les contrats sont exécutés simultanément ou à la suite l'un de l'autre, sans interruption.






--- PAGE 799 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

799



Conformément à l'article 49 de l'Acte uniforme, "Il doit être procédé dans l'exercice à tous les
amortissements et provisions nécessaires pour couvrir les dépréciations, les risques et les
charges probables, même en cas d'absence ou d'insuffisance de bénéfices".
En application de cette règle générale, toute perte probable sur un contrat pluri -exercices
doit être provisionnée pour sa totalité. Le montant de cette provision n'est pas lié à celui des
travaux ou services effectivement réalisés à la date de l'arrêté des comptes, mais à la
connaissance de la perte probable qui peut résulter de l'exécution totale du cont rat pluri -
exercices.
Comme l'exécution d'un contrat pluri -exercices s'étale au moins sur deux exercices
successifs, les règles définies à l’article  59 de l'Acte uniforme s'appliquent. "Le résultat de
chaque exercice est indépendant de celui qui le précède et de celui qui le suit. Pour sa
détermination, il convient de lui rattacher et imputer les événements et opérations qui lui
sont propres et ceux-là seulement."
De la conjugaison de ces règles générales, l’entité doit en principe, utiliser la méthode à
l’avancement dès lors qu’elle est en mesure d’évaluer le résultat à terminaison de manière
fiable. En revanche, lorsque l’entité n’est pas en mesure d’évaluer le résultat à terminaison
de manière fiable, elle doit utiliser la méthode à l’achèvement. Par conséquent, l’application
de la méthode à l’achèvement ne résulte pas d’un choix opéré par l’entité mais plutôt d’une
obligation dès lors que celle -ci n’est pas en mesure  d’évaluer le résultat à terminaison du
contart de manière fiable.



3.1. Définition et principe
La méthode à l'avancement consiste à comptabiliser  le chiffre d'affaires et le résultat au fur
et à mesure de l'avancement des contrats. Le résultat est déterminé en appliquant le
pourcentage d'avancement au résultat à terminaison.
SECTION 2 : Règles générales de comptabilisation des contrats pluri-
exercices

SECTION 3 : Méthode à l’avancement

--- PAGE 800 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

800
Cette méthode n’est appliquée que lorsque l'entité est en mesure d'évaluer le résultat à
terminaison de manière fiable.
La méthode à l’avancement permet une meilleure application du postulat de spécialisation de
l’exercice (art 59 d e l’Acte uniforme) et est considérée comme la principale méthode de
comptabilisation des contrats pluri-exercices retenue par le Système comptable OHADA.

3.2. Critères d’estimation de la fiabilité du résultat à terminaison
L’entité considère qu’elle a la capacité d’estimer de façon fiable le résultat à terminaison
lorsque les trois critères suivants sont réunis :
 la possibilité d'identifier clairement le montant total des produits du contrat ;
 la possibilité d'identifier clairement le montant total des coûts imputables au contrat ;
 l'existence d'outils de gestion, de comptabilité analytique et de contrôle interne
permettant de valider le pourcentage d'avancement et de réviser, au fur et à mesure
de l'avancement, les estimations de charges, de produits et de résultat liés.

3.3. Détermination du pourcentage d'avancement
Les méthodes possibles pour évaluer l'avancement peuvent être classées en deux catégories :
 celles basées sur la valeur des éléments dont le contrôle a été transféré au client,
 et celles basées sur les moyens mis en œuvre.
Le choix de la méthode dépend de la nature des biens ou services à transférer au client.

3.3.1. Méthodes basées sur les éléments transférés
Les méthodes de la première catégorie impliquent par exemple l'examen des prestations déjà
accomplies, l'appréciation des réalisations, le franchissement d'étapes clés, le temps écoulé et
les unités produites ou livrées.
Il convient de choisir la méthode qui décrit le mieux le degré d'avancement de l'obligation de
prestation. Par exemple, l'entité peut comptabiliser le chiffre d'affaires sur la base de son droit
à facturer. Tel est le cas d'un contrat en régie, prévoyant la facturation périodique des heure s
de prestation accomplies.
Lorsque l'évaluation des éléments dont le contrôle a déjà été transféré est peu pratique,
notamment en raison de l'absence de données observables, il peut être nécessaire de recourir à
des méthodes basées sur les moyens mis en œuvre.


--- PAGE 801 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

801
3.3.2. Méthodes basées sur les moyens mis en œuvre
Ces méthodes évaluent l'avancement en faisant le rapport entre les moyens déjà mis en œuvre
pour exécuter l'obligation de prestation et ceux restant à mettre en œuvre jusqu'à son
exécution complète.

Les moyens mis en œuvre comprennent, par exemple, les r essources consommées, les heures
de travail, les coûts encourus, le temps écoulé, les heures de machines, etc.
Si les moyens mis en œuvre sont basés sur les coûts encourus, le pourcentage d’avancement
sera mesuré par le rapport suivant :




Si les moyens sont mis en œuvre de manière uniforme pendant toute la durée de la prestation,
il peut être jugé approprié de comptabiliser le chiffre d'affaires de manière linéaire.
Les méthodes basées sur les moyens peuvent ne pas créer une relation directe entre les
moyens mis en œuvre et le transfert du contrôle des biens et services au client. Dès lors, les
moyens qui ne permettent pas de refléter le degré selon lequel le contrôle est transféré au
client ne doivent pas être pris en considération.
Les coûts liés à d es pertes non prévues sur des matières, sur des frais de personnel ou sur
d'autres ressources sont exclus de la mesure de l'avancement s'ils n'ont pas été pris en
considération pour déterminer le prix. Il en va de même, d'une manière générale, pour toutes
les inefficacités non reflétées dans le prix de l'obligation de prestation.
3.4. Inventaire des produits et charges relatifs à un contrat pluri-exercices
Le résultat à terminaison, est déterminé en prenant en considération les produits et charges
suivants :
3.4.1. Produits
 les produits initialement fixés par le contrat, y compris les révisions de prix ;
 les produits issus des changements dans les conditions d'exécution des biens ou
services ; dès lors que le client a approuvé la modification ou qu'il est raisonnablement
certain qu'il l'approuvera, et qu'il est possible d'évaluer de façon fiable le montant des
produits correspondants ;
--- PAGE 802 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

802
 les réclamations qui ont été acceptées par le client ou pour lesquelles l'état
d'avancement des négociations ou des procédu res en cours (contractuelles, arbitrales
ou contentieuses) rend raisonnablement certaine leur règlement par le client, et dont le
montant accepté ou susceptible d'être accepté, peut être évalué de façon fiable ;
 les primes incitatives (liées par exemple à  l'achèvement anticipé du contrat) dès lors
que les niveaux de performance ont été atteints ou qu'il est raisonnablement certain
qu'ils le seront et qu'il est possible d'évaluer de façon fiable le montant de ces primes ;
 les produits financiers, directs ou  indirects, résultant de conditions financières
contractuelles se traduisant par des excédents significatifs de trésorerie pendant tout
ou partie de la durée du contrat (le résultat dégagé à l'avancement en étant exclu) ainsi
que les différences de change et résultats d'opérations de couverture liés.

3.4.2. Charges
3.4.2.1. Définition des charges
Les charges relatives à un contrat pluri-exercices comprennent :
 les coûts directement imputables à ce contrat (main -d’œuvre, sous -traitance,
matériaux, amortissement du matériel, coûts d'approche, de repliement et de remise en
état, location des équipements, conception et assistance technique, impôts et taxes,
frais de commercialisation, honoraires, garantie, etc.) ;
 les coûts indirects, rattachables aux contrats en général, pour la quote -part susceptible
d'être affectée à ce contrat (assurance, conception et assistance technique générale,
frais généraux d'exécution des contrats, etc.) ;
 les provisions pour risques correspondant aux dépassements des charges directe ment
prévisibles que l'expérience de l'entité, notamment statistiques, rend probables.
Sont exclus tous les coûts qui ne peuvent être imputés aux contrats en général ou à un contrat
donné (par exemple : frais administratifs d'ordre général, frais de recherche et développement,
et frais de commercialisation non imputables à un contrat donné, etc.).
3.4.2.2. Charges encourues antérieurement à la signature du contrat
Les charges relatives à un contrat pluri -exercices comprennent les coûts engagés
antérieurement à sa signature, en vue de son obtention, dès lors qu’ils sont identifiables
séparément, mesurables de façon fiable et qu’il est probable que ce contrat sera conclu.
--- PAGE 803 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

803
Si ces coûts ont été inscrits en charges au cours d’un exercice antérieur clos, ils ne peuvent
être imputés rétroactivement au contrat.
3.4.2.3. Charges financières
Les charges relatives à un contrat pluri-exercices peuvent comprendre les charges financières
résultant de conditions financières contractuelles, se traduisant par des besoins ou
insuffisances significatifs de trésorerie pendant tout ou partie de la durée du contrat, les
différences de change, ainsi que les résultats d'opérations de couver ture. Le montant des
charges financières, sous déduction des produits financiers, imputées à l’ensemble des
contrats pendant une période donnée, ne saurait excéder le montant des charges financières
directement ou indirectement encourues par l’entité.

3.5. Comptabilisation
Les opérations relatives au contrat pluri -exercices sont comptabilisées au cours de l’exercice
puis donnent lieu, le cas échéant, à des régularisations à la clôture de l'exercice comptable.
Au cours de l’exercice :
 Les avances et acom ptes versés par le client au cours de la période d’exécution du
contrat sont, le cas échéant, enregistrés au crédit du compte 4191 Clients, avances et
acomptes reçus par le débit du compte de trésorerie ;
 Les retenues de garanties prélevées par le client seront enregistrées au compte 4117
Clients retenues de garantie ;
 les charges concourant à l'exécution du contrat sont enregistrées dans les comptes
appropriés : achats de matières premières, frais de personnel, etc. ;
 les chiffres d’affaires contractuels sont comptabilisés le cas échéant, au crédit du
compte 70 Ventes, par le débit des comptes de créances clients. Les acomptes versés
et les retenues de garanties viennent en diminution des créances correspondantes.

A la clôture de l’exercice, il convient de :
 porter en stocks, travaux en cours ou comptes de régularisation, les charges qui ne
correspondent pas à l’avancement et qui sont donc rattachables à une activité future
(notamment achats livrés qui ne sont ni consommés, ni mis en œuvre, facturations de
sous-traitants qui correspondent à des travaux restant à réaliser) ;
--- PAGE 804 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

804
 régulariser, le cas échéant, à la hausse comme à la baisse les chiffres d’affaires
contractuels constatés au cours de l'exercice de telle sorte que, après déduction des
charges ayant concouru à l'exécution du contrat, la quote-part du résultat à terminaison
correspondant au pourcentage d'avancement soit bien prise en compte dans le résultat
de l'exercice.
Le bénéfice global correspond à la marge prévisionnelle positive sur coût de revi ent du
contrat.
Le chiffre d’affaires partiel comptabilisé à l’avancement est égal :
Prix de vente prévu x pourcentage d’avancement
Ce chiffre d’affaires partiel est comptabilisé au débit du compte 4181 Clients, factures à
établir par le crédit des compte s 70 Ventes et éventuellement 4435 TVA sur factures à
établir. Cette écriture fait l’objet d’une contrepassation au début de l’exercice suivant.
Lorsque les charges de commercialisation sont engagées en fin de contrat, il convient de
constituer une provisi on pour charges égale à la quote -part de frais correspondants car le
chiffre d’affaire s partiel est destiné à couvrir à la fois les charges de production et de
distribution.
Lorsqu’aucun chiffre d’affaires contractuel n’a été constaté au cours de l’exerci ce, l’entité
doit comptabiliser la totalité du chiffre d’affaires partiel de l’exercice.
Lors de la livraison au client, le chiffre d’affaires est normalement constaté au débit du
compte 411 Clients  par le crédit des comptes 70 Ventes et éventuellement 443 TVA
facturée.


4.1. Définition et principe
La  méthode  à  l'achèvement  consiste  à  comptabiliser  le  chiffre  d'affaires  et  le  résultat
au  terme  de l'opération.
En effet, lorsque l'entité ne peut pas estimer de manière fiable le résultat à terminaison, aucun
profit n'est constaté en application de la convention de prudence. Les charges ayant concouru
à l'exécution du contrat au cours de l'exercice sont alors compensées par l'enregistrement d'un
chiffre d'affaires limité au montant de celles-ci.
Cette pratique doit s’analyser comme une modalité particulière de la méthode à l’avancement
SECTION 4 : Méthode à l'achèvement

--- PAGE 805 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

805
qui peut trouver son application dans les tout premiers stades d’exécution d’un contrat,
lorsque la visibilité sur le r ésultat du contrat se révèle très faible. Elle doit être abandonnée,
au profit de la méthode à l’avancement proprement dite, lors de la disparition des incertitudes
qui empêchaient auparavant d'estimer de façon fiable le résultat sur le contrat.
4.2. Comptabilisation
Au cours de l’exercice :
 Les avances et acomptes versés par le client au cours de la période d’exécution du
contrat sont, le cas échéant, enregistrés au crédit du compte 4191 Clients, avances et
acomptes reçus par le débit du compte de trésorerie.
 Les retenues de garanties prélevées par le client seront enregistrées au compte 4117
Clients retenues de garantie ;
 les charges concourant à l'exécution du contrat sont enregistrées dans les comptes
appropriés : achats de matières premières, frais de personnel, etc. ;
 les chiffres d’affaires contractuels sont comptabilisés le cas échéant au crédit du
compte 70 Ventes, par le débit des comptes de créances clients. Les acomptes versés
viennent en diminution des créances correspondantes.

A la clôture de l’exercice, il convient de :
 porter en stocks, travaux en cours ou comptes de régularisation les charges qui ne
correspondent pas à l’avancement et qui sont donc rattachables à une activité future
(notamment achats livrés qui ne sont ni consommés, ni mis en œuvre, facturations de
sous-traitants qui correspondent à des travaux restant à réaliser) ;
 régulariser, le cas échéant, à la hausse comme à la baisse les chiffres d’affaires
contractuels constatés au cours de l'exercice de telle sorte que, après déduct ion des
charges ayant concouru à l'exécution du contrat, la quote-part du résultat à terminaison
correspondant au pourcentage d'avancement soit nulle. En effet, le chiffre d’affaires
partiel a comptabiliser doit correspondre au total des charges de l’exerc ice ayant
concouru à l’exécution du contrat.


--- PAGE 806 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

806
4. 3. Changement de méthode comptable et changement d’estimation
4.3.1. Changement de méthode comptable
Au cours de la réalisation d’un contrat donné, l’entité peut se trouver :
 soit dans la situation de ne pas avoir, puis d’avoir la capacité à estimer le résultat à
terminaison ;
 soit, à l’inverse, dans la situation d’avoir, puis de ne plus avoir la capacité à estimer le
résultat à terminaison.
Dans ces deux cas, elle adapte la méthode de constatation du résu ltat du contrat à la nouvelle
situation et comptabilise l’effet cumulé. Cet effet est calculé de façon rétrospective sur la base
du pourcentage d’avancement et du résultat à terminaison, estimés à l’ouverture de l’exercice
du changement des méthodes.
4.3.2. Changement d’estimation
Lorsque l’entité se trouve dans la situation d’avoir à modifier en cours de contrat l’estimation
du résultat à terminaison, cette modification est enregistrée dans la période comptable au
cours de laquelle elle intervient.



En application de la convention de prudence, la perte totale prévisionnelle doit être
provisionnée indépendamment du degré d’avancement sous déduction des pertes déjà
constatées quelle que soit la méthode de comptabilisation retenue.
Toutefois, les modalités de comptabilisation de cette perte globale varient en fonction de la
méthode retenue.
5.1. Modalités spécifiques à la méthode à l’avancement
Dans le cadre de la mise en œuvre de la méthode à l’avancement, la perte réalisée en raison
des travaux ou services déjà effectués et acceptés est prise en compte lors de la constatation
du chiffre d’affaires relatif à ces travaux ou services. En effet, ce chiffre d’affaires est
déterminé de telle sorte que le résultat comptabi lisé soit égal au résultat à terminaison (perte
dans ce cas), multiplié par le pourcentage d’avancement.
SECTION 5 : Contrats déficitaires

--- PAGE 807 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

807
Le complément de perte, qui correspond aux travaux non encore réalisés, obtenu par la
différence entre la perte totale et la perte déjà constatée, fait l’objet d’une provision.
Ainsi donc, à la clôture de l’exercice, le compte 6911 Dota tions aux provisions
d’exploitation pour risques et charges est débité par le crédit du compte  193 Provisions
pour pertes sur marchés à achèvement futur.
5.2. Modalités spécifiques à la méthode à l’achèvement
En application de la convention de prudence, la perte totale prévisionnelle doit être
provisionnée indépendamment du degré d’avancement. Cette perte probable doit être
décomposée en deux parties :
 une provision pour ri sques à court terme à inscrire au débit du compte 6591 Charges
pour provisions pour risques à court terme par le crédit du compte  4991 Provision
pour risques sur opérations d'exploitation;
 et une provision pour perte à terminaison, pour le complément à inscrire au débit du
compte 6911 Dotations aux provisions d’exploitation  pour risques et charges par
le crédit du compte 193 Provisions pour pertes sur marchés à achèvement futur.
Les deux provisions sont estimées de la façon suivante :
Provisions pour risques à court terme = perte totale x pourcentage d’avancement
Provision pour perte à terminaison = perte totale - Provisions pour risques à court terme

5.3. Perte à terminaison non déterminable de façon fiable
Lorsque l’entité éprouve des difficultés à valoriser le risque de perte relatif à un contrat pluri -
exercices, elle doit envisager plusieurs hypothèses de calcul et la perte provisionnée est la
plus probable d’entre elles, ou à défaut, la plus faible. Dans ce cas, l’entité doit fournir dans
les Notes annexes une description appropriée du  risque additionnel, mesurée par rapport à
l’hypothèse de perte la plus faible.
Par contre, lorsque l’entité se trouve dans l’incapacité de valo riser le risque de perte relatif à
un contrat pluri -exercices, la perte ne donne lieu à aucune provision mais une information
doit être fournie dans les Notes annexes.


--- PAGE 808 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

808



6.1. Informations à fournir dans le bilan et compte de résultat
Les contrats traités selon la méthode de l'achèvement ou la méthode de l'avancement ne
posent pas de problèmes particuliers en matière de présentation du bilan et compte de
résultat.
6.2. Informations à fournir dans les Notes annexes
L'entité décrit les modalités d'application des principes comptables relatifs aux contrats
pluri-exercices, le cas échéant par catégorie de contrats, en précisant notamment :
 l'inclusion éventuelle, dans les charges imputables, de charges financières ;
 le montant des provisions pour pertes à terminaison ainsi que leur variation au cours
de l'exercice ;
 dans le cas où l'entité n'est pas en mesure de déterminer la provision correspondant
à l'hypothèse de perte la plus probable, la description du risque additionnel mesuré
par rapport à l'hypothèse de perte la plus faible ;
 dans le cas où l'entité n'est pas en mesure d'estimer de façon raisonnable le montant
d'une quelconque p rovision po ur perte à  terminaison, l'existence et la n ature de
l'incertitude ;
 la méthode de calcul du pourcentage d 'avancement lorsque l'entité applique la
méthode à l'avancement ;
 la  prise  en  compte  éventuelle,  pour  la  détermination  de  l'effet  du  changement
de  méthode,  de l'estimation du résultat à terminaison à la clôture de l'exercice du
changement.








SECTION 6 : Informations à fournir
--- PAGE 809 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

809























SECTION 1 : Définition de la technique d'abonnement
SECTION 2 :  Règles de comptabilisation
Abonnement des charges et
produits
Titre VIII
Chapitre 24
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 810 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

810
Certaines entités établissent des comptes de résultat périodiques (mensuels ou trimestriels) ;
alors qu'elles supportent des charges ou produits présentant un caractère annuel (loyers et
primes d'assurances...). Ces entités mettent en œuvre des règles i dentiques à celles retenues
pour les comptes annuels à la clôture de l'exercice, et doivent en particulier respecter le
principe de spécialisation  d'exercices.
Dans le souci d'encadrer les modalités d'enregistrement de ces types d'opérations, le Système
Comptable OHADA préconise la possibilité d'enregistrer périodiquement ces charges et
produits en utilisant la technique d'abonnement.


1.1. Définition
La technique d'abonnement consiste à enregistrer les charges et les produits, dont le montant
peut être connu ou fixé d'avance avec une précision suffisante (loyers, impôts, primes
d'assurance, amortissements...), et qu'on décide de répartir par fractions égales entre les
périodes comptables de l'exercice (système d'abonnement) afin d'obtenir des situations
intermédiaires (mensuelles, trimestrielles...).
1.2. Comptes d'abonnement
Le Système  comptable OHADA prévoit l'utilisation du compte 474 Comptes de répartition
périodique des charges et des produits.
Les deux sous-comptes retenus dans le cadre de cette technique sont les suivants :
 pour l'abonnement des charges  : 4746 Compte de répartition périodique des
charges ;
 pour l'abonnement des produits  : 4747 Compte de répartition périodique des
produits.
Chaque compte peut faire 1'objet de subdivisions selon les besoins de 1'entité.



SECTION 1 : Définition de la technique  d'abonnement

--- PAGE 811 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

811


2.1.  Comptabilisation des opérations en cours d'exercice
A la fin de chaque période retenue par l'entité (mois, trimestre...), le compte 4746 Compte de
répartition périodique des charges est crédité de la fraction des charges abonnées par le
débit du compte de charges correspondant.
Lors de la réception par 1'entité de la facture correspondant à la charge réelle de la période, le
compte 4746 est débité par le crédit du compte de tiers ou de trésorerie concerné.
Le compte 4747 Compte de répartition périodique des produits,  utilisé pour les produits
fonctionne de manière symétrique.
La TVA éventuelle sur la facture est enregistrée selon les règles habituelles.
Pour les dotations aux amortissements le compte 68 Dotations aux amortissements,  est
débité par le crédit du compte 4746.
2.2. Comptabilisation des opérations à la clôture de l'exercice
A la clôture de l'exercice :
 le compte 4746  doit être soldé par la contrepartie du compte de charge concernée .
Lorsque la période d'étalement court sur plusieurs exercices, le solde du compte 4746
est effectué par le biais des comptes de régularisation (charges constatées d'avance ou
charges à payer).
Pour les dotations aux amortissements le compte 4746 sera débité par le crédit du compte 28
amortissements.
 le compte 4747  doit être soldé par la co ntrepartie du compte de produit concerné .
Lorsque la période d'étalement court sur plusieurs exercices, le solde du compte 4747
est effectué par le biais des comptes de régularisation (produits constatés d'avance ou
produits à recevoir).
Dans l'hypothèse d 'une différence entre la charge réelle et celle retenue pour les écritures
d'abonnement (par exemple en cas de révision de contrat), une régularisation s'impose. Elle
consiste en un ajustement du compte 4746 ou 4747  avec pour contrepartie le compte de
charge ou de produit concerné.
SECTION 2 : Règles de comptabilisation

--- PAGE 812 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

812






















SECTION 1 :  Principes généraux
SECTION 2 :  Comptabilisation et évaluation
SECTION 3 :  Contrat de partenariat public privé (PPP)
SECTION 4 : Informations à fournir dans les Notes annexes
Contrat de concessions de
service public
Titre VIII
Chapitre 25
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 813 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

813
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent du consensus adopté par l’interprétation
IFRIC 12 « Accords de concession de services »  (date de publication : 25 Mars 2009).



1.1. Définition
La concession est le contrat par lequel une personne publique, le concédant, confie à un
concessionnaire, entité privée, le plus souvent (personne morale ou physique), l'exécution
d'un service public, à ses risques et périls, pour une durée déterminée généralement longue, et
moyennant le droit de percevoir des redevances des usagers du service public.
La concession de service public se retrouve généralement da ns le secteur des transports, de
l’énergie, des mines, l’exploitation d’une source d'eau minérale, etc.
1.2. Champ d’application
Les présentes dispositions énoncent les principes de comptabilisation, par un opérateur privé,
des contrats de concessions de services conclus entre un organisme public et un opérateur
privé, lorsque l'infrastructure objet du contrat est contrôlée par le concédant.
Mais elles ne traitent pas de la comptabilisation de ces contrats par le concédant.
Les contrats qui entrent dans le  champ d’application des présentes dispositions du Système
comptable OHADA, sont ceux dans lesquels l’autorité publique contrôle l’infrastructure.
Les critères d’appréciation de ce contrôle sont les suivants :
 l'autorité publique fixe la nature du service à la charge de l'opérateur privé ;
 l’autorité publique définit la tarification ainsi que les bénéficiaires des prestations ;
 au surplus, il convient, que si l'équipement utilisé par l'opérateur privé a une valeur
non nulle en fin de contrat, l'autorité pu blique conserve le contrôle de l'équipement,
soit qu'il lui soit transféré gratuitement ou avec indemnité, soit qu'elle dispose d'une
option d'achat.
Il découle de ces conditions que les contrats de concession ou d'affermage conclus avec une
collectivité p ublique, les contrats de type partenariats public/privé, devraient normalement
être comptabilisés selon les présentes dispositions après examen des clauses des contrats.
Par contre sont exclus du champ d’application des présentes dispositions :
SECTION 1 :   Principes généraux
--- PAGE 814 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

814
 les contrat s portant sur des prestations spécifiques conclus pour des durées
généralement courtes avec les collectivités publiques (entretien, nettoyage, prestations
informatiques, recouvrement des créances, etc.) ;
 les contrats dans lesquels l'équipement construit o u utilisé par l'opérateur privé n'est
pas destiné à être transféré à la collectivité publique au terme du contrat, tel est le cas
lorsque l’équipement ne serait plus utile à la fin de sa vie. Dans cette hypothèse,
l'équipement serait une immobilisation corporelle pour l'opérateur privé ;
 les contrats de location dans lesquels une entité privée est le preneur d'un équipement
dont une collectivité publique est propriétaire, et utilise le bien pour ses besoins
propres et non pour assurer un service public.

1.3. Caractéristiques d’un contrat de concession de service public
Un contrat de concession de service public est généralement caractérisé par :
 l'existence d'un service public rendu grâce à une infrastructure objet du contrat ;
 l'opérateur construit une nouvelle infrastructure ou améliore une infrastructure
existante, puis l'exploite et en effectue la maintenance pendant la durée du contrat ;
 l'opérateur est responsable d'au moins une partie de la gestion de l'infrastructure et d es
services liés ;
 le contrat fixe les tarifs initiaux que le concessionnaire doit pratiquer et réglemente les
révisions de prix sur la durée du contrat de concession ;
 à la fin de la durée de la concession et en contrepartie d'une rémunération
supplémentaire faible voire nulle, le concessionnaire a l'obligation de restituer
l'infrastructure au concédant dans les conditions prévues au contrat, quelle que soit
l'entité l'ayant initialement financée.

1.4. Notion de service public
Les services publics sont de s services devant être rendus au public grâce à l'infrastructure
considérée, indépendamment de l'identité de la partie rendant le service.
Comme par exemple les routes, ponts, tunnels, prisons, hôpitaux, aéroports, réseaux de
distribution d'eau, fourniture d'énergie et réseaux de télécommunication.
--- PAGE 815 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

815
1.5. Absence de personnalité juridique de la concession
La mise en commun des biens, par le concédant et par le concessionnaire, aboutit à la création
d'une entité de gestion qui n'a pas de personnalité juridique propre. Dès lors, la description des
opérations doit être faite dans le cadre du patrimoine du concédant et dans celui du
concessionnaire



2.1. Principe
L'autorité publique a défini dans le contrat, le service devant être rendu grâce à l'équipement
et les modalités de la rémunération de l'opérateur, que celle -ci soit payée par la collectivité ou
par les usagers.
L'opérateur privé n'exerce pas le contrôle de l'équipement public, mais dispose seulement
d’un droit d'accès.
L'opérateur doit comptabiliser au compte 706 Services vendus,  la rémunération reçue ou à
recevoir, au titre de sa prestation de construction ou d'amélioration de l'infrastructure à sa
valeur, et conformément aux dispositions relatives aux contrats pluri-exercices :
 d'une créance, 411 Clients, lorsqu'il a un droit contractuel inconditionnel de recevoir
de la trésorerie ou un autre actif financier de la part ou sur instruction du concédant ;
 d'une immobilisation incorporelle, compte  2123 C oncessions de service public,
lorsqu'il reçoit, en échange de sa prestation de construction, une « licence » lui
donnant le droit de facturer les usagers du service public fourni.
Lorsque sa prestation de construction est rémunérée en partie par une créanc e et en partie par
une immobilisation incorporelle, l'opérateur devra comptabiliser séparément les composantes
de sa rémunération.
2.2. Comptabilisation de la prestation de construction accomplie par l'opérateur
privé
Pendant la phase de construction, l’op érateur privé réalise un chiffre d’affaires au titre de la
construction et les coûts de construction encourus, sont portés en charge. Les dispositions
relatives au contrat pluri -exercices s'appliquent notamment en ce qui concerne la mise en
évidence de la marge. La contrepartie du chiffre d’affaires est un actif, (compte  2734
SECTION 2 : Comptabilisation et évaluation
--- PAGE 816 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

816
Créances sur le concédant  ou compte 2123 Concessions de service public)  dont la nature
dépend du mode de rémunération.
En ce qui concerne l'évaluation du chiffre d'affaires et de la marge, il y a lieu de se référer à la
valeur des prestations de construction, à défaut de pouvoir évaluer de manière fiable la valeur
de la rémunération reçue, c'est-à-dire de l'actif comptabilisé en contrepartie de la prestation de
construction.
2.3. Comptabilisation de l’actif en contrepartie des prestations de construction
La nature de l'actif comptabilisé par l'opérateur privé en contrepartie de ses prestations de
construction, dépend de l'affectation du risque de demande par le contrat.
Le risque de demande se définit comme celui résultant de la sous -utilisation de l'équipement
public. Deux cas peuvent se présenter :
 si le risque de demande est à la charge de l'opérateur privé, celui -ci comptabilise une
immobilisation incorporelle compte 2123 Concessions de service public,  en
contrepartie ces prestations de construction ;
 si le risque est à la charge de l’autorité publique, l'opérateur privé constate une créance
compte 2734 Créances sur le concédant  en tant que rémunération des prestatio ns de
construction.
En effet, la distinction entre les deux types d'actif ne repose pas sur la qualité du débiteur de la
rémunération : les usagers du service ou l'autorité publique. L'opérateur privé qui facture les
usagers, mais qui dispose d'une garanti e de recettes, enregistre le montant garanti en tant que
créance. A contrario, si le montant facturé à l'autorité publique dépend étroitement de la
fréquentation, sans plancher de recettes, l'opérateur privé comptabilise une immobilisation
incorporelle.
Lorsque le risque de demande est partagé, par exemple, si l'autorité publique garantit un
minimum de recettes et que l'opérateur privé conserve les recettes perçues auprès des usagers
au-delà du minimum garanti, celui -ci comptabilise une créance à hauteur du  minimum
garanti, qu'il soit payé par l'autorité publique ou les usagers, et une immobilisation
incorporelle, pour la différence entre la valeur des prestations de construction et le montant de
l'actif financier.
--- PAGE 817 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

817
Lorsqu'un contrat de concession prévoit une  subvention d'investissement et que celle -ci
s'analyse en une rémunération partielle des prestations de construction, cette subvention sera
comptabilisée en tant que créance pour sa valeur actualisée, avant qu'elle ne soit effectivement
encaissée.
EXEMPLE
Dans le cadre d'un accord de concession de services, un opérateur privé doit financer,
construire, assurer la maintenance et exploiter un pont à péage pendant 20 ans. Les coûts des
travaux de construction s’élèvent à 750 millions F. La marge réalisée par l’opérateur
représente 20% du coût des travaux de construction. L'accord de concession de services
prévoit que l'opérateur facture un péage aux usagers du pont. Le concédant garantit un revenu
minimum de 20 millions F par an à l’opérateur.
La rémunérati on de l'opérateur s’élève à 900 millions (750 +20% x 750) et représente la
valeur actuelle des services de construction. Il comprend deux éléments devant être
comptabilisés initialement à leur valeur actuelle de telle sorte que leur total soit égal à la
valeur actuelle des services de construction :
 une créance à long terme  correspondant au montant garanti de 400 millions
(20 millions x 20); à inscrire dans le compte 2734 Créances sur le concédant
 une immobilisation incorporelle à inscrire  dans le compte 2123 Concessions de
service public pour la partie non garantie, fonction de la fréquentation des usagers,
initialement évaluée à 500 millions (900 millions -  400 millions).
2.3.1. Règles de comptabilisation d’une immobilisation incorporelle
Lorsque l'opérateur privé, en contrepartie de ses prestations de construction doit comptabiliser
une immobilisation incorporelle en respectant les règles suivantes :
 en phase de construction, la contrepartie d es prestations de constructions en cours est
comptabilisée au poste immobilisation incorporelle dans le compte 2123 Concessions
de service public , sans attendre la mise en service de l'équipement et non dans un
compte transitoire ;
 pendant cette période, l 'immobilisation incorporelle peut donner lieu à l'incorporation
dans son coût des frais financiers supportés jusqu'à son achèvement ;

--- PAGE 818 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

818
 pour les contrats ayant une durée limitée dans le temps, la durée d'amortissement est
constituée par celle du contrat. La méthode d'amortissement doit refléter la manière
dont les avantages économiques qui seront procurés par l'actif devraient être
consommés par l'opérateur privé. Une méthode d'amortissement basée sur le revenu
généré par l'actif n'est pas appropriée.

2.3.2. Règles de comptabilisation d’une créance
La méthode d'évaluation applicable aux créances dans le cadre des présentes dispositions est
celle dite du coût amorti au taux d'intérêt effectif. Selon cette méthode, il y a lieu de
rechercher le taux d'intérêt ef fectif de la créance, à sa date de mise en place. Ce taux, figé
pour toute la durée de la créance, permet de déterminer les produits financiers, qui sont égaux
au capital de la créance multiplié par le taux d'intérêt effectif.
Le taux d'intérêt effectif es t le taux d'actualisation qui permet de rendre nulle la somme
algébrique des prestations débitées au compte de l'autorité publique et des règlements reçus.
Les coûts d'emprunt doivent être comptabilisés en charges de la période au cours de laquelle
ils sont encourus ;
Le schéma de comptabilisation est le suivant :
 au débit du compte de créances 2734 Créances sur le concédant , sont portées les
prestations de construction et de service accomplies pour son compte par l'opérateur
privé, ainsi que les produits financiers déterminés comme indiqués ci-dessus ;
 au crédit du compte créances sont enregistrés les règlements reçus.

2.3.3. Comptabilisation des obligations contractuelles de maintenance et de remise
en état d'une infrastructure
Les obligations contract uelles de maintenance et de remise en état d'une infrastructure
pendant la durée du contrat ou avant transfert ou restitution de l'infrastructure au concédant, à
un niveau de service spécifié, et à l'exception des prestations d'amélioration, doivent faire
l’objet d’une provision à inscrire au crédit du compte 1984 Provisions pour remise en état
par le débit du compte 6911 Dotations aux provisions pour risques et charges.
Le montant de la provision correspond à la meilleure estimation de la dépense nécessair e à
l'extinction de l'obligation actuelle à la date de clôture.
--- PAGE 819 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

819
En présence de contrats prévoyant de manière précise les travaux à réaliser, qu'il s'agisse de
remplacements ou d'investissements d'extension ou d'amélioration, les prestations
correspondantes seraient comptabilisées en chiffre d'affaires lors de leur réalisation, la
contrepartie étant une créance complémentaire sur l'autorité publique ou un complément à
l'immobilisation incorporelle.
2.3.4. Comptabilisation des apports effectués par l’autorité publique
Ces apports sont constitués en général par des éléments existants de l'infrastructure à
construire, voire de l'infrastructure dans son ensemble si elle a déjà été construite.
Dans la mesure où ces apports font partie de l'infrastructure à resti tuer en fin de contrat, ils
restent contrôlés par l'autorité publique pendant la durée du contrat. Par conséquent, ils ne
peuvent pas figurer à l'actif de l'opérateur privé.
Lorsque les apports sont constitués par des actifs libres de toute contrainte (par  exemple,
l'opérateur privé n'est pas obligé de les restituer en fin de contrat et peut en disposer), ils
doivent être comptabilisés en tant qu’actifs corporeles de l’opérateur privé et sont évalués
initialement à la valeur actuelle.
Si les éléments distincts de l’infrastructure mis à la disposition de l’opérateur privé par le
concédant rémunèrent pour tout ou partie des services que l’opérateur n’a pas encore  fournis,
la contrpartie de cet actif est un passif externe représentatif de la valeur de ses obligations non
satisfaites.


3.1. Définition
Dans un contrat de partenariat public privé, la collectivité publique confie à un tiers, pour une
période déterminée, une mission globale ayant pour objet la conception, la construction, la
transformation, l'entretien, la maintenance, l'exploitation ou la gestion d'ouvrages,
d'équipements ou de biens immatériels nécessaires au service public, ainsi que tout ou partie
de leur financement, à l'exception de toute participation au capital.
Il peut s'agir, par exemple :
 de bâtiments publics (centres administratifs, palais des congrès, préfectures) ;
SECTION 3 : Contrat de partenariat public privé (PPP)

--- PAGE 820 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

820
 d'installations de production et de distribution d'énergie ;
 d'infrastructures scolaires (écoles, collèges, lycées) ;
 de bâtiments et services sanitaires et sociaux, d'hôpitaux ;
 de l'éclairage public ;
 de la voirie, du stationnement, des infrastructures et équipements de transports ;
 d'équipements culturels et sportifs.
La rémunération du par tenaire privé fait l'objet d'un paiement par la personne publique
pendant toute la durée du contrat. Elle est liée aux objectifs de performance assignés à la
personne privée.
3.2. La comptabilisation du contrat de partenariat public privé
La démarche de comptabilisation des opérations relatives à l’exécution des contrats de
partenariat public privé peut se résumer en deux grandes phases :
 phase de construction ;
 phase post construction.

3.2.1. Comptabilisation en phase de construction
Les prestations de constructions accomplies par le partenaire privé sont comptabilisées
comme s'il était une entité de bâtiment. Ainsi donc :
 les coûts de construction supportés par le partenaire privé sont
comptabilisés conformément aux dispositions relatives aux contrats pluri-exercices ;
 le chiffre d'affaires du partenaire privé, pendant cette phase, correspond à la fraction
des redevances relatives à la prestation de construction, à l'exclusion des coûts de
financement inclus dans la redevance. Il est enregistré au débit  du compte 2734
Créances sur le concédant factures à l'issue de la phase de construction en attendant
l'émission des factures de redevances.
3.2.2. Comptabilisation en phase post construction
A la fin de la construction, les factures de redevances sont émi ses jusqu'au terme du contrat.
Elles sont enregistrées au débit du compte client 411 par les contreparties suivantes :
--- PAGE 821 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

821
 au crédit du compte 2734 Créances sur le concédant factures , pour la fraction des
redevances correspondant à la seule prestation de const ruction, afin de solder ce
compte ;
 au crédit du compte de résultat en résultat financier compte 77 pour la fraction des
redevances correspondant au coût du financement supporté par le partenaire privé
refacturé à la collectivité publique ;
 au compte de ré sultat en chiffre d'affaires compte 706  pour les redevances
représentatives des prestations post construction rendues par le partenaire privé.





Les informations à fournir dans les Notes annexes sont les suivantes :
 une description du contrat de concession ;
 les dispositions importantes de l'accord qui peuvent affecter le montant, l'échéance et
l'existence des flux de trésorerie (par exemple, la durée de la concession de services,
les dates de modification du prix et la base de détermination de la modification ou de
la renégociation du prix) ;
 la nature et l'étendue (par exemple, quantité, durée ou montant selon le cas) des
éléments suivants :
⁻ droits d'utiliser des actifs spécifiés ;
⁻ obligations de fournir ou droits d'attendre la fourniture de services ;
⁻ obligations d'acquérir ou de construire des immobilisations corporelles ;
⁻ obligations de remettre - ou droits de recevoir - des actifs spécifiés en fin de
concession de services ;
⁻ options de renouvellement et de résiliation ; et
⁻ autres droits et obligations (révisions majeures, par exemple) ;
 les changements apportés à l'accord durant la période ;
 la manière dont l'accord de concession de services a été classé (actif financier ou actif
incorporel) ;
SECTION 4 : Informations à fournir dans les Notes annexes
--- PAGE 822 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

822
 et le montant des produits et résultats (profits et pertes) comptabilisés au cours de la
période dans le cadre de l'échange de services de construction contre un actif financier
ou une immobilisation incorporelle.


--- PAGE 823 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

823

























SECTION 1 :  Caractéristiques générales du G.I.E
SECTION 2 :  Conséquences comptables
Groupement d’intérêt
économique
Titre VIII
Chapitre 26
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 824 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

824



Les groupements d'intérêt économique sont communément désignés par les initiales G.I.E.
Leurs modalités de constitution et leurs règles de fonctionnement sont fixées par l'Acte
uniforme OHADA relatif aux sociétés commerciales.
Le G.I.E. est établi par con trat écrit entre deux ou plusieurs personnes physiques ou morales
qui constituent entre elles, pour une durée déterminée, un cadre juridique en vue de mettre en
œuvre tous les moyens propres à faciliter ou à développer l'activité économique des membres,
à améliorer ou à accroître les résultats de cette activité.
Le G.I.E. a la personnalité juridique et ses règles de fonctionnement sont celles qui régissent
les sociétés de personnes. L'organe souverain est l'assemblée de ses membres qui est habilitée
à prendre toute décision à l'unanimité, sauf dispositions contractuelles contraires.
Les membres du groupement sont tenus des dettes de celui -ci sur leur patrimoine propre, car
le G.I.E. peut être constitué sans capital minimal légal, son financement étant assuré  par les
cotisations des membres.
Le G.I.E. ne donne pas lieu par lui-même à réalisation et partage des bénéfices. De ce point de
vue, trois situations peuvent se présenter :
 l'absence de réalisation de bénéfice (tel peut être le cas de la gestion en commu n d'un bureau
d'études ou de recherches pour le compte des membres du G.I.E.) ;
 la réalisation et le partage de bénéfices à titre occasionnel (tel peut être le cas de la gestion en
temps partagé d'un ordinateur dont l'accès est ouvert à des tiers moyennant rémunération) ;
 la réalisation de bénéfices à titre unique ou principal. En principe, le G.I.E. ne peut avoir pour
but exclusif la recherche de bénéfices pour lui -même, mais seulement pour ses membres. Les
bénéfices devront donc être répartis entre eux et non conservés dans le G.I.E.
Du point de vue fiscal, chaque membre est personnellement passible de l'impôt pour la part
des bénéfices correspondant à ses droits dans le groupement.






SECTION 1 : Caractéristiques générales du G.I.E

--- PAGE 825 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

825




La création et l'activit é d'un G.I.E. entraînent des conséquences comptables vis -à-vis : du
G.I.E. lui-même ; de ses membres.
2.1. Comptabilité du G.I.E.
Doté de la personnalité morale, le G.I.E. est tenu aux obligations de forme et de fond fixées
par le présent Acte uniforme qui le régit.
Les comptes annuels sont arrêtés par l'organe de gestion et soumis à l'approbation de
l'assemblée, après le contrôle éventuel du commissaire aux comptes.
Le compte de résultat est établi en fonction des activités qui lui sont confiées par l'acte
constitutif, étant entendu que le but du G.I.E. n'est pas de réaliser des bénéfices par lui -même.
S'il s'agit d'un G.I.E. de services, les cotisations dues par les membres, conformément aux
dispositions du contrat, sont inscrites dans les produits (compte 706 Services vendus ), avec
régularisation en fin d'exercice lorsque les cotisations sont versées sous forme d'abonnements.
S'il s'agit d'un G.I.E. d'achats ou d'un G.I.E. de ventes, les différentes situations suivantes
peuvent exister ; le G.I.E. peut :
 acheter à des tiers pour revendre à ses membres ou acheter à ses membres pour revendre à des
tiers, en son propre nom ;
 procéder aux mêmes opérations aux termes d'un mandat qui lui est confié par ses membres ;
dans ce cas, la comptabilité à tenir est celle qui s'attache aux opérations faites pour le compte
de tiers ;
 agir à titre de commissionnaire, ainsi qu'à titre de mandataire.

2.2. Comptabilité des membres du G.I.E.
Les membres du G.I.E. interviennent dans la gestion du groupement sous deux formes :
 des participations financières ;
 une participation aux résultats.
Participations financières au G.I.E.
Selon leur destination, les participations financières au G.I.E.  sont comptabilisées dans les
conditions suivantes :
SECTION 2 : Conséquences comptables

--- PAGE 826 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

826
 la souscription et l'acquisition des parts de G.I.E. sont enregistrées au débit du compte
266 Parts dans des G.I.E. , éventuellement pour mémoire si le G.I.E. n'a pas de
capital ;
 les avances au G.I.E., q ui ne sont pas réalisables à court terme sont inscrites au débit
de la subdivision du compte 277 Avances à des G.I.E ;
 les autres opérations financières faites avec le G.I.E. sont enregistrées dans une
subdivision du compte 46 Associés et groupe ;
 les appo rts à un G.I.E. non évalués, doivent être mentionnés dans les engagements
donnés ;
 chaque membre constate la dépréciation de la participation dans le G.I.E. lorsque la
valeur comptable de cette participation est supérieure à sa quote -part dans les capitaux
propres du G.I.E. Les provisions à constituer affectent, dans l'ordre et dans la limite de
leur montant, d'abord les parts du G.I.E. ( compte 266), puis les créances à long terme
(compte 277) et, enfin, le compte courant lui-même (subdivision du compte 46) ; si la
dépréciation est supérieure à ces valeurs d'actifs, le surplus entraîne la constitution
d'une provision pour risques.
Participation aux résultats d'un G.I.E.
Les cotisations versées à un G.I.E. en fonction des services rendus à l'entité constituent des
charges d'exploitation à débiter au compte de sous -traitance générale (621), par le crédit d'une
subdivision du compte 46 . Si elles sont versées sous la forme d'abonnements, une
régularisation est effectuée en fin d'exercice par l'intermédi aire du compte 476 Charges
constatées d'avance.
Les résultats d'un G.I.E. ne sont appréhendés, par les membres participants, que pour autant
qu'une décision de distribution de résultat est intervenue :
 lorsque les résultats du G.I.E. sont bénéficiaires, ses membres comptabilisent, au cours
de l'exercice de distribution, la créance acquise de ce fait, au crédit d'une subdivision
du compte 772 Revenus de participations ;
 Lorsque les résultats du G.I.E. sont déficitaires, selon la décision prise par ses
membres, la perte peut être apurée :
- si elle est considérée comme définitive, par le versement d'un complément de
cotisation dans les proportions de la contribution fixée au contrat pour chacun
des membres ou selon toute autre formule de leur choix ;
- si el le n'est pas considérée comme définitive, par des apports ou avances
complémentaires.
--- PAGE 827 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

827
























SECTION 1 : Définition
SECTION 2 : Règles de comptabilisation
Personnel intérimaire
Titre VIII
Chapitre 27
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 828 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

828


Le personnel "intérimaire" utilisé par l'entité est le personnel salarié d'une autre entité, mis à
sa disposition pour une durée déterminée. La prestation est facturée comme "service
extérieur" par cette autre entité. Cette dernière peut être :
 un entrepreneur de travail temporaire ;
 une entité industrielle ou commerciale, appartenant généralement au même groupe.
Un entrepreneur de travail temporaire est une personne physique ou morale dont l’activité
exclusive est de mettre à la disposition provisoire d’utilisateurs, des salariés, qu’elle
embauche et rémunère en fonction d’une qualification convenue.
Par exemple, une société de gardiennage n’est pas un entrepreneur de travail temporaire.
L'application partielle du principe de la prééminence de la réalité sur l'apparence conduit
directement le Système Comptable OHADA à inclure ces prestations de services reçus non
dans les services extérieurs, mais dans les charges de personnel, malgré l'absence de contrat
de travail entre l'entité et les travailleurs utilisés. Ainsi l'analyse économique de l'activité de
l'entité est améliorée dans la mesure où les prestations reçue s ne représentent pas,
économiquement, une consommation de services, mais bien le coût du travail fourni par les
travailleurs concernés. En effet, l'apparence juridique des prestations de services masque la
réalité économique d'un apport de travail.


En conséquence :
 en cours d'exercice, l'entité utilisatrice enregistre les factures reçues de la société de travail
temporaire (ou des autres entités) au débit du compte :
637 — Rémunérations de personnel extérieur à l'entité
Subdivision 6371 Personnel
 6372 Personnel déclaré ou prêté à l'entité

 à la clôture de l'exercice , les comptes 6371 et 6372  sont virés, pour solde, au débit
du compte 667 — Rémunération transférée de personnel extérieur.
SECTION 1 : Définition

SECTION 2 : Règles de comptabilisation

--- PAGE 829 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

829
Afin de ne pas fausser l'assiette des taxes, impôts ou cotisations calculés à partir de la masse
salariale, des indications doivent être fournies, dans les notes annexes, sur l'origine des
charges ainsi transférées.











































--- PAGE 830 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

830


















SECTION 1 :  Concept et champ d’application
SECTION 2 :  Typologie
SECTION 3 :   Règles d’évaluation
SECTION 4 :  Règles de comptabilisation
SECTION 5 :  Nature et sort de l'écart de réévaluation
SECTION 6 : Décomptabilisation des immobilisations réévaluées
SECTION 7 :  Cas particulier de la réévaluation du bilan dans les économies
hyperinflationnistes
SECTION 8 :  Informations à fournir dans les Notes annexes
Réévaluation des bilans
Titre VIII
Chapitre 28
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 831 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

831
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par les normes
comptables internationales, notamment :
 de la norme comptable internationale IAS 16  « Immobilisations corporelles  » et les
amendements successifs à cette norme (date de publication : 18 décembre 2003) ;
 de la norme comptable internationale IAS 29  « Information financière dans les
économies hyperinflationnistes » et les amendements successifs à cette norme (date de
publication : 1994).



1.1. Concept
Selon les dispositions de l’article 35, la méthode d'évaluation des éléments inscrits en
comptabilité est fondée sur la convention du coût historique, le principe de prudence et
l’hypothèse de base de continuité de l'exploitation.
Le coût historique est f ixé en francs courants au jour de l’acquisition. Or, du fait de
l’inflation, ces francs perdent régulièrement de leur valeur. Pour cette raison, la valeur
comptable des éléments d’actif s’éloigne, d’exercice en exercice, de leur valeur réelle  ; ceci
est pa rticulièrement sensible pour les éléments à faible taux de rotation, tels que les
immobilisations. Afin de respecter la notion d’image fidèle, il conviendrait de procéder à leur
réévaluation dans le respect des dispositions des articles 62 à 65.
1.2. Champ d’application

La réévaluation doit porter sur l’ensemble des immobilisations corporelles et financières .
Toute réévaluation partielle est interdite.
Toute réévaluation d'un bien ou d'un élément non monétaire, a pour conséquence la
substitution d'une valeur, dite réévaluée, à la valeur nette précédemment comptabilisée.
La décision de réévaluation doit être prise par les organes de gestion qui doivent indiquer  : la
méthode utilisée, la liste des postes des états financiers concernés et les montants
correspondants, le traitement fiscal de l’écart de réévaluation.

SECTION 1 : Concept et champ d’application

--- PAGE 832 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

832



On distingue généralement deux types de réévaluation :
 réévaluation légale ;
 réévaluation libre.
2.1. Réévaluation légale
Le qualificatif "légale" signifie que la réévaluation est effectuée :
 à une date déterminée (clôture de l'exercice donné, en principe) ;
 selon des modalités techniques précisées, avec, le plus souvent, recours à un ou des
indices de réévaluation indiqués par les autorités compétentes ;
 sous le bénéfice d'avantages fiscaux plus ou moins étendus, pouvant aller jusqu'à la
non-imposition totale de l'écart de réévaluation, conjuguée avec la déductibilité totale
des nouveaux amortissements réévalués et la non-imposition, en cas de cession de
l'élément, de l'écart de réévaluation correspondant.
Selon les cas, la réévaluation légale peut être obligatoire pour toutes les entités, ou pour
certaines catégories seulement, et optionnelle pour les autres, voire pour toutes dans des cas
rares.
En général, la p romulgation d'une loi portant réévaluation légale, s'accompagne d'une
interdiction de réévaluation libre durant une certaine période.
2.2. Réévaluation libre

Le qualificatif "libre" ne signifie pas que l'entité puisse procéder à la réévaluation en utilisant
toute méthode de son choix, mais qu'elle a la possibilité de réévaluer son bilan dans le respect
des dispositions générales des articles 62 à 65 de l’Acte uniforme.
La réévaluation libre signifie donc pour l'entité :
 qu'elle a la liberté de réévaluer ou de conserver les valeurs historiques ;
 qu'elle utilise un référentiel de valeurs actuelles à déterminer sous sa responsabilité ;
 qu'elle se conforme aux conditions définies par les articles 62 à 65 ;
 qu'elle peut, en général, effectuer la réév aluation à la clôture de l'exercice de son
choix.
SECTION 2 : Typologie

--- PAGE 833 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

833



Toute réévaluation d'un bien ou d'un élément non monétaire, a pour conséquence la
substitution d'une valeur, dite réévaluée, à la valeur nette précédemment comptabilisée.
3.1. Valeur réévaluée
La valeur réévaluée de chaque élément est obtenue par application d'une méthode indiciaire
fondée sur le pouvoir d'achat général de la monnaie (cas de réévaluation légale) ou par
utilisation de la valeur actuelle (cas de réévaluation libre, en l'absence d'indices officiels).
3.1.1. Méthode indiciaire
Le ou les indices définis par les autorités compétentes sont censés traduire l'évolution du
pouvoir d'achat général de la monnaie. Si l'indice de l'année P est de 1,80 à la  date de la
réévaluation (31.12.N), cela signifie que 100 unités monétaires de l'année P ont le même
pouvoir d'achat général (donc la même "valeur") que 180 unités monétaires à fin N.
Lors d'une réévaluation légale, les autorités publient :
 soit une seule série d'indices annuels, qui représentent donc l'évolution générale des
prix résultant de l'inflation. Elles peuvent aussi publier un seul indice en cas de
réévaluation liée aux conséquences d'une inflation "ponctuelle", comme celle
résultant de la dévaluation du franc CFA du 12.1.1994 ;
 soit plusieurs indices annuels, pour tenir compte des différences de variations de prix
de grandes catégories de biens. Par exemple, elles peuvent publier :
- une série d'indices annuels pour les terrains, bâtiments (B.T.P.) ;
- une série d'indices annuels pour les titres ;
- une série d'indices annuels pour les autres biens.
Toutefois, la valeur réévaluée ne peut pas dépasser une certaine limite. L'application de
l'indice à la valeur comptable nette ne doit en aucun cas conduire à une valeur réévaluée
supérieure à la valeur actuelle du bien. La valeur réévaluée est donc la plus faible des deux
valeurs :

SECTION 3 : Règles d’évaluation

--- PAGE 834 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

834
 valeur indiciaire ;
 valeur actuelle.
3.1.2. Méthode des coûts actuels

Selon le Système comptable OHADA, les  entités ont la possibilité de procéder à une
réévaluation libre de l’ensemble de leurs immobilisations corporelles et financières. Ces
entités ne peuvent déterminer la valeur réévaluée que par le calcul de la valeur actuelle.
Cette valeur actuelle représente le coût actuel du bien faisant l’objet d’une réévaluation.
Le coût actuel  d’un actif est le montant de trésorerie ou d'équivalents de trésorerie qu'il
faudrait payer si le même actif ou un actif équivalent était acquis actuellement (voir chapitre
12 et Titre 8 : opérations et problèmes spécifiques). Le coût actuel doit être déterminé avec
toutes les précautions prévues dans les méthodes d'évaluation du Système comptable
OHADA. En particulier, il convient de distinguer les éléments indissociables de l'exploitation
des éléments dissociables de celle -ci et susceptibles d'être cédés. Si pour les premiers,
l'évaluation doit tenir compte de la globalité de l'entité et de sa continuité d'exploitation, pour
les seconds, l'évaluation se fonde sur le prix potentiel net de cession après tous frais et impôts.
Il convient de noter que la méthode indiciaire, apparemment plus simple à pratiquer,
n'échappe pas à la détermination des valeurs actuelles puisque ces dernières sont à retenir
dans le cas où elles sont inférieures aux valeurs indiciaires.
En définitive, la principale différence entre les deux méthodes  réside dans le fait que, dans la
méthode indiciaire, la valeur réévaluée est la plus faible des deux valeurs (indiciaire et
actuelle) et que dans la méthode des coûts actuel s la valeur réévaluée est toujours la valeur
actuelle.
3.2. Date de réévaluation et date d'effet de la réévaluation
La date de réévaluation est la date à laquelle la réévaluation est opérée ; cette date doit
coïncider selon l’article 63 de l’Acte uniforme, avec la date de clôture de l’exercice, qui est la
date à laquelle sont calculées les valeurs réévaluées et à partir de laquelle courent les
amortissements sur les montants réévalués.


--- PAGE 835 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

835


4.1. Principes généraux
L'augmentation de la valeur des actifs résultant de la réévaluation constitue l'écart de
réévaluation. Cette "ressource", à porter au crédit d'un compte ad hoc, ne représente pas un
enrichissement (profit) de l'entité, car c'est une augmentation purement n ominale de
l'expression monétaire des capitaux propres. Il s'agit d'un ajustement des capitaux propres, à
inscrire au passif du bilan dans un compte spécifique des capitaux propres (cf. article 62 de
l’Acte uniforme).
4.2. Réévaluation légale
4.2.1. Calcul de la valeur indiciaire


4.2.1.1. Principes généraux

La valeur comptable (nette des amortissements) est à multiplier par le coefficient ou l'indice
de l'année (correspondant à la catégorie de biens, en cas de pluralité d'indices).
Ce produit représente la valeur indiciaire. Pour la détermination de la valeur réévaluée, cette
valeur est à comparer à la "valeur actuelle". A moins que le dispositif légal de réévaluation
n'ait prévu un calcul de réévaluation, année par année, des amorti ssements successifs, la
valeur indiciaire est égale à la valeur comptable nette multipliée par k, coefficient ou indice de
réévaluation fixé par la loi.
Dans les comptes, la valeur d'entrée sera elle -même multipliée par le coefficient k. Il en sera
de même du cumul des amortissements.

4.2.1.2. Cas où la valeur actuelle du bien est supérieure à la valeur indiciaire

EXEMPLE 1
Immobilisation brute 1 000, entrée année N.
Cumul des amortissements à la date d'effet de la réévaluation : 400.
 Coefficient (indice) de réévaluation: k = 1,5.
SECTION 4 : Règles de comptabilisation

--- PAGE 836 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

836
Valeur comptable nette avant réévaluation: 1000 - 400 = 600
Valeur indiciaire réévaluée 600 x 1,5 = 900

La valeur indiciaire est comparée à la valeur actuelle.
Si cette valeur de 900 est retenue comme valeur réévaluée et si la valeur actuelle > 900, il est
noté en comptabilité :
Valeur d'entrée réévaluée : 1000 x 1,5 = 1 500
Amortissements réévalués :  400 x 1,5 = 600
Valeur Comptable (nette) réévaluée 600 x 1,5 = 900

4.2.1.3. Cas où la valeur actuelle du bien est inférieure à la valeur indiciaire

Dans le cas où la valeur actuelle du bien est inférieure à la valeur indiciaire, la valeur actuelle
est alors retenue. Dans ce cas, la valeur d'entrée et le cumul des amortissements sont à
multiplier par le coefficient k réduit en fonction du rapport :



EXEMPLE 2 : (cf. cas précédent)
La valeur actuelle du bien est de 840.
Elle est inférieure à la valeur indiciaire (900). La valeur actuelle doit être retenue.

Rapport
Valeur Actuelle
-----------------------
Valeur comptable
=
840
--------
600
= 1,4


On utilisera donc le coefficient 1,4 (k') et non le coefficient k (1,5).
D'où : Valeur d'entrée réévaluée : 1000 x 1,4 = 1400
Amortissements réévalués :  400 x 1,4 = 560
Valeur comptable réévaluée :  = 840
Ecart de réévaluation : 840 – 600 = 240




Valeur actuelle
Valeur comptable
d’où coefficient k’˂ k
--- PAGE 837 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

837
4.2.2. Calcul des amortissements après réévaluation

A compter de la date d'effet de la réévaluation, les amortissements sont à calculer sur les
montants réévalués, en appliquant le plan d'amortissement initialement retenu.
Les amortissements nouveaux sont donc égaux à ceux qui étaient initialement prévus,
multipliés par le coefficient k (ou k’).
Ce calcul équivaut à celui des amor tissements à partir des montants réévalués. Exemple : (cf.
exemple 2 supra)
L'amortissement est linéaire, calculé sur 10 ans, donc au taux de 10 %.
Anciens Amortissements : 10% de 1000 = 100
Nouveaux Amortissements annuels : 10% de 1500 = 150

(150 = 100 x k)
Exception :  modification du plan d'amortissement. Une telle modification est toujours
possible, à toute date, si elle est économiquement justifiée. Cette hypothèse recouvre deux
types de situations possibles :
 l'allongement ou le raccourcissement de la durée d'utilité restant à courir, avec
établissement d'un nouveau plan d'amortissement sur cette durée restante ;
 la réévaluation d'un bien totalement amorti et qui, toujours utilisé, a une valeur
actuelle positive : un plan d'amortissement doit être dé fini, comme dans le cas
précédent. Dans le cas où le législateur a mis en place une réévaluation légale avec
indices annuels portant sur les valeurs d'entrée et sur les amortissements, les biens
totalement amortis retrouvent systématiquement une valeur nette positive.

4.2.3 Cas des biens faisant l'objet de dépréciations
La dépréciation a pour objet de ramener la valeur comptable nette de l'élément à la "valeur
actuelle" à la date du bilan. En conséquence l'élément ne saurait être réévalué à cette date.
4.2.4. Comptabilisation
4.2.4.1. Comptabilisation initiale de la réévaluation
L’écart de réévaluation entre les valeurs comptables nettes avant et après réévaluation est
porté au crédit du compte 1061. Ecarts de réévaluation légale.

--- PAGE 838 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

838
En effet, lors de la réévaluation :
 Pour les immobilisations non amortissables
Le compte d’immobilisation ( classe 2) sera débité du montant de l’écart de réévaluation par
le crédit du compte 1061. Ecarts de réévaluation légale d’un montant équivalent.

 Pour les immobilisations amortissables

  le compte d’immobilisation ( classe 2 ) sera débité du montant de l’écart de
réévaluation relatif à la différence entre la valeur d’entrée après et avant
réévaluation ;
 par le crédit, des comptes d’amortissement ( compte 28 ) d u montant de l’écart de
réévaluation relatif à la différence entre le cumul des amortissements après et avant
réévaluation et du compte 1061 Ecarts de réévaluation légale du montant de l’écart
de réévaluation relatif à la valeur nette comptable après et avant réévaluation.
Toutefois, lorsque la législation fiscale impose dans un Etat partie de l’OHADA, la neutralité
fiscale de l’opération, le compte 154 Provision spéciale de réévaluation doit être crédité au
lieu du compte 1061. Ecarts de réévaluation légale du même montant.

4.2.4.2. Comptabilisation à la clôture des exercices ultérieurs
Lors de la clôture des exercices ultérieurs, les annuités d’amortissement et les éventuelles
dépréciations sont comptabilisées selon les règles habituelles.
Dans le cas où l’écart de réévaluation a été comptabilisé au crédit du compte 154 Provision
spéciale de réévaluation, l’entité doit procéder, à la clôture de chaque exercice, à la reprise
de provision spéciale de réévaluation à concurrence du supplément de  la dotation aux
amortissements dégagé annuellement, sur les éléments d’actif réévalués par le bais du
compte 861 Reprises de provisions réglementées.
4.3. Réévaluation libre
Le montant réévalué est égal à la valeur actuelle qui correspond au coût actuel du bien à la
date de réévaluation.
4.3.1. Comptabilisation initiale de la réévaluation
 L’écart de réévaluation est enregistré au crédit du compte 1062. Ecarts de réévaluation
libre. L’incidence de la réévaluation sur les immobilisations amortissables peut  être
comptabilisée selon deux méthodes :
--- PAGE 839 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

839
 soit par retraitement des amortissements et de la valeur brute comptable de l'actif, de
telle manière que cela corresponde avec la réévaluation de la valeur comptable de
l'actif;
 soit par déduction du cumul des amortissements de la valeur comptable brute de l'actif
et inscription à l'actif du montant net réévalué, constituant la nouvelle valeur brute
(cette méthode est souvent utilisée pour des constructions).
EXEMPLE :

Un bâtiment acquis le 2 janvier N -5 pour un montant de 150  000 000 F est amorti
linéairement sur 30 ans.
A la date de clôture au 31/12/N , le montant des amortissements cumulés s'élève à 30  000
000F (150 000 000 x 6/30 = 30  000 000). La valeur nette comptable du bâtiment est donc de
120 000 000 F  (150 000 000 – 30 000 000).
Supposons que la valeur actuelle à cette date soit par exemple de 135  000 000 F, soit une
hausse de valeur nette de 15  000 000 F (135  000 000 – 120 000 000) représentant l’écart de
réévaluation.
Cette hausse correspond à une v aleur brute réévaluée de 168  750 000 F [135  000 000 x
(30/24)] diminuée des amortissements réévalués pour 33 750 000 F [168 750 000 x (6/30)].

 Comptabilisation selon la méthode 1 : Réévaluation par ajustement des
amortissements proportionnellement à la modification de la valeur brute comptable
Lorsque l’entité opte pour la méthode 1, le compte 23 Bâtiments sera débité d’un montant
de 18 750 000 F (168 750 000 – 150 000 000) par le crédit des comptes 283 Amortissement
des bâtiments d’une valeur de 3 750  000 F (33  750 000 – 30 000 000) et 1062 Ecarts de
réévaluation libre 15 000 000 F (135 000 000 – 120 000 000).
 Comptabilisation selon la méthode 2 : Réévaluation par élimination du cumul des
amortissements et enregistrement de la valeur réévaluée
Lorsque l’ entité opte pour la méthode 2 , les écritures à constater sont scindées en deux
étapes :
 Annulation des amortissements comptabilisés antérieurement ;
 Comptabilisation de l’écart de réévaluation.

--- PAGE 840 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

840
Etape 1 : Annulation des amortissements comptabilisés antérieurement
Le compte 283 Amortissement des Bâtiments sera débité d’un montant de 30 000 000 F par
le crédit du compte 23 Bâtiments d’un montant équivalent. Cette première écriture a pour
conséquence d’annuler le cumul des amortissements antérieurs.
Etape 2 : Comptabilisation de l’écart de réévaluation
Le compte 23 Bâtiments sera débité d’un montant de 15 000 000 F par le crédit du compte
1062 Ecarts de réévaluation libre d’un montant équivalent. Cette deuxième écriture a pour
conséquence de ramener la valeur d’origine du bâtiment à hauteur de la valeur réévaluée car
elle a été précédemment minorée à l’étape 1 de 30 000 000 (représentant le cumul des
amortissements antérieurs).
VErification :
Solde du compte 23. Bâtiments (150 000 000 – 30 000 000 + 15 000 000) = 135 000 000 F.
Solde du compte 283. Amortissement des bâtiments (30 000 000 – 30 000 000) = 0.

4.3.2. Comptabilisation à la clôture des exercices ultérieurs
Les annuités d’amortissement calculées en appliquant à la nouvelle valeur comptable le plan
d’amortissement initialement prévu et les éventuelles dépréciations pour perte de valeur sont
comptabilisées selon les règles habituelles.
EXEMPLE :

Après réévaluation, la nouvelle valeur nette comptable de l’immobilisation s’élève à
135 000 000 F. Il reste 24 annuités (30 -6) à pratiquer selon le plan d’amortissement
initialement prévu.
Les annuités d’amortissement à enregistrer seront de : 135 000 000 /24 = 5 625 000 F.





--- PAGE 841 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

841


5.1. Nature  de l'écart de réévaluation

Les concepts de "capital" et de "maintien du capital", développés dans le cadre conceptuel
conduisent à considérer que l'écart de réévaluation est un ajustement nominal des capitaux
propres et non un résultat.
Cet écart n'est comptabilisé ni dans le Résultat, ni dans les Réserves, dont l'origine est
constituée par des bénéfices, mais dans une subdivision du compte 10 Capital : 106 Ecarts
de réévaluation.
Toutefois, la doctrine, voire la loi  fiscale de certains Etats partie, considèrent que cet écart est
un produit, un résultat imposable dans tous les cas où un texte spécifique ne prévoit pas son
exonération. De tels textes existent pratiquement toujours en cas de réévaluation légale, et
parfois en cas de réévaluation libre.
Ainsi, en l'absence d'exonération spécifique, l'écart de réévaluation est généralement
imposable comme dans le cas de la réévaluation libre.
Par ailleurs, même dans le cas de la réévaluation légale, l'exonération est rarem ent totale et
l'écart est le plus souvent soumis à un impôt (ou taxe) d'un taux très sensiblement inférieur à
celui de l'impôt sur les bénéfices.
5.2. Sort ultérieur de l'écart de réévaluation

L'écart de réévaluation s'inscrit dans les capitaux propres, a vec toutes les conséquences que
cela implique, notamment en cas de perte de la moitié du capital des sociétés.
Le compte 106, qui lui est affecté dans le Système comptable OHADA, montre clairement
qu'il est plus proche du Capital que des Réserves, avec les quelles il ne doit pas être confondu.
Par conséquent, il figure explicitement dans le bilan dans un poste ad hoc Ecarts de
réévaluation, après les Primes et avant les Réserves.
Il peut être incorporé, en tout ou partie, au capital social (article 65 de l' Acte uniforme). Dans
cette logique d'élément de capitaux propres et non de résultat :
SECTION 5 : Nature et sort de l'écart de réévaluation
--- PAGE 842 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

842
Il ne peut être utilisé pour compenser des pertes de l'exercice de réévaluation puisque sa
nature n’est pas un profit.
En effet, il convient de noter que :
 cette compensa tion s'effectue pratiquement dans la lecture financière du passif du
bilan, lorsque la surface nette de l'entité est déterminée ;
 cette compensation pourrait s'opérer formellement à l'issue d'une double opération de
réduction du capital pour apurement des pertes, suivie d'une augmentation de capital
par incorporation de l'écart.
Cependant, à la différence d'une compensation directe des pertes, cette double opération dite
"coup d'accordéon" n'est pas à la discrétion de l'Assemblée ordinaire des associés, mais à celle
de l'Assemblée extraordinaire (ou de la majorité qualifiée).
Il ne peut être distribué.
Sa distribution entraînerait le délit de "distribution de dividendes fictifs".



La comptabilisation de la cession d’un bien réévalué s’effectue en appliquant aux valeurs
réévaluées, les principes généraux de comptabilisation des cessions d’immobilisations.
Le solde de l’écart de réévaluation d’un bien cédé ou mis hors service, doit faire , l’objet d’un
transfert à un poste de réserve non distribuable.



7.1. Champ d'application

Les présentes dispositions s’appliquent aux états financiers de toute entité d’un Etat partie de
l’espace OHADA dont la monnaie fonctionnelle est la monnaie d'une économie
hyperinflationniste.
L'hyperinflation est révélée par certaines caractéristiques de l'environnement économique d'un
pays qui comprennent, sans s'y limiter, les points suivants :
SECTION 6 : Décomptabilisation des immobilisations réévaluées
SECTION 7 : Cas particulier de la réévaluation du bilan dans les
économies hyperinflationnistes
--- PAGE 843 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

843
 la population en général, préfère conserver sa richesse en actifs non monétaires ou en
une monnaie étrangère relativement stable. Les montants détenus en monnaie locale
sont immédiatement investis pour maintenir le pouvoir d'achat ;
 la population en général apprécie les montants monétaires, non pas dans la monnaie
locale, mais dans une monnaie étrangère relativement stable. Les prix peuvent être
exprimés dans cette monnaie ;
 les ventes et les achats à crédit sont conclus à d es prix qui tiennent compte de la perte
de pouvoir d'achat attendue durant la durée du crédit, même si cette période est courte ;
 les taux d'intérêt, les salaires et les prix sont liés à un indice de prix ; et
 le taux cumulé de l'inflation sur trois ans approche ou dépasse 100 %.
7.2. Conversion des états financiers

7.2.1. Principes
Les états financiers d'une entité dont la monnaie fonctionnelle est la monnaie d'une économie
hyperinflationniste, doivent être libellés dans l'unité de mesure ayant cours à la date de clôture
ainsi que toute information relative à des périodes antérieures.
Le profit ou la perte sur la situation monétaire nette doit faire partie du résultat net et doit être
indiqué séparément.
7.2.2. Règles de conversion
Les modalités de retraitement des comptes des états financiers afin de prendre en compte les
effets de l’hyperinflation varient selon qu’il s’agit d’un compte de bilan ou d’un compte de
résultat.
7.2.2.1. Comptes de Bilan
Il convient de distinguer le traitement :
 des éléments monétaires ;
 des actifs et passifs liés par des accords prévoyant des changements de prix ;
 des actifs et passifs non monétaires.
A. Traitement des éléments monétaires
Les éléments monétaires sont les unités monétaires détenues et les éléments d’a ctif et de
passif devant être reçus ou payés dans un nombre d’unités monétaires déterminé ou
déterminable.
--- PAGE 844 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

844
Les éléments monétaires ne sont pas retraités, car ils sont déjà exprimés dans l’unité
monétaire en vigueur à la fin de l’exercice.
EXEMPLES : créances, dettes, banque, caisse.
B. Traitement des actifs et passifs liés par des accords prévoyant des changements de
prix
Ces éléments sont retraités selon ces accords afin d’établir le solde à la clôture, et sont
comptabilisés dans le bilan retraité pour les montants ajustés.
EXEMPLES : prêts indexés, obligations indexées.
C. Traitement des actifs et passifs non monétaires
Les éléments non monétaires qui ne sont pas exprimés dans l’unité de mesure en vigueur à la
date de clôture sont retraités à l’aide d’un indice général des prix :

Coût retraité =
(Coût historique – amortissements cumulés – pertes de valeur cumulées)
X
(1 + variation de l’indice général des prix entre la date d’acquisition et la
date de clôture)

EXEMPLES : sont considérés comme des éléments non monétaires ; les
immobilisations corporelles, les titres, les stocks, l’écart
d’acquisition, les brevets, les marques et autres actifs similaires etc...
Les immobilisations, les stocks d’éléments acquis sont retraités à compter de leur date
d’acquisition.
Les stocks d’éléments fabriqués sont retraités à compter des dates où les coûts d’achats ou de
transformation ont été encourus.
Lorsqu’un élément non monétaire a été réévalué antérieurement, la valeur comptable est
retraitée à compter de la date de réévaluation.

--- PAGE 845 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

845
L’indice général des prix traduit l’évolution du pouvoir d’achat général. Si cet indice n’est pas
disponible, une estimation peut être fondée sur les mouvements de change entre la monnaie
de fonctionnement et une monnaie étrangère relativement stable.

D. Cas particulier des capitaux propres
 A l’ouverture du premier exercice d’application de la présente disposition, les
éléments composant les capitaux propres, à l’exception des résultats non distribués et
des écarts de réévaluatio n, sont retraités à compter des dates où ces éléments ont été
apportés ou ont pris naissance. Les écarts de réévaluation ayant pris naissance au cours
des exercices précédents sont éliminés. Les résultats non distribués retraités sont la
résultante de tous les autres montants du bilan retraité.
 A la fin du premier exercice et dans les exercices ultérieurs, tous les éléments
composant les capitaux propres sont retraités, par application d’un indice général des
prix, à compter du début de l’exercice ou de la date d’apport, si elle est ultérieure.

7.2.2.2. Compte de résultat
A. Retraitement du résultat
Tous les éléments du résultat doivent être exprimés dans l’unité de mesure en vigueur à la
date de clôture.
Tous les montants doivent être retraités, en appliquant la variation de l’indice général des prix
à compter de la date de l’enregistrement initial des charges et des produits.
B. Détermination et traitement du profit ou de la perte sur la position monétaire nette
Si le montant des actifs monétaires détenus par une entreprise est différent de celui des passifs
monétaires, celle-ci réalise un profit ou une perte sur sa situation monétaire nette :



Le profit ou la perte sur la situation monétaire nette peut être obtenu par la différence résultant
du retraitement des actifs non monétaires, des capitaux propres, des éléments de produits et de
charges et de l’ajustement des actifs et passifs indexés :
Actifs monétaires ˃ Passifs monétaires Perte sur situation monétaire nette
Actifs monétaires ˂ Passifs monétaires Profit sur situation monétaire nette
--- PAGE 846 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

846












Cette première méthode permet d’équilibrer le bilan après retraitement.
Le Système comptable OHADA admet une seconde méthode de détermination du profit ou de
la perte, sur la situation  monétaire nette. Selon cette méthode, le profit ou la perte peut être
déterminé en appliquant la variation de l’indice général des prix à la moyenne pondérée, pour
l’exercice de la différence entre actifs monétaires et passifs monétaires.
Le montant obtenu par cette méthode ne permet généralement pas d’équilibrer le bilan  :
l’écart entre le montant obtenu par la première méthode et celui obtenu par la seconde
méthode est inscrit en capitaux propres, en écart d’indexation.
Le profit ou la perte sur la situation monétaire nette est inclus dans le résultat.

7.3. Economies cessant d'être hyperinflationnistes

Lorsqu'une économie cesse d'être hyperinflationniste, l'entité cesse de préparer et de présenter
ses états financiers selon les présentes dispositions. L’entité doit retenir comme base de la
valeur comptable de ses états financiers ultérieurs, les montants exprimés dans l'unité de
mesure en vigueur  à la fin de chaque l’exercice.



Profit ou
perte sur
situation
monétaire
=
Variation des actifs non monétaires
+
Variation des actifs monétaires indexés
-
Variation des capitaux propres
-
Variation des passifs monétaires indexés
-
Variation du résultat
--- PAGE 847 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

847



D’une manière générale, les informations à fournir dans les Notes annexes doivent indiquer :
 la nature et la date de la ou (des) réévaluation(s) ;
 les montants en coûts historiques des éléments réévalués, par postes du bilan ; les
amortissements supplémentaires résultant de la réévaluation ;
 le traitement fiscal de l'écart de réévaluation et des amortissements supplémentaires ;
 l'année de l'opération de réévaluation, la méthode de réévaluation utilisée, simple
référence à la méthode légalement dé finie, ou présentation de la méthode en cas de
réévaluation libre.
Lorsque la réévaluation est pratiquée par une entité dont la monnaie fonctionnelle est la
monnaie d'une économie hyperinflationniste, les informations spécifiques suivantes doivent
notamment être fournies :
 le fait que les états financiers et les chiffres correspondants des périodes précédentes,
ont été retraités pour refléter l'évolution du pouvoir d'achat général de la monnaie
fonctionnelle, et qu'en conséquence, ils sont exprimés dans l'unité de mesure ayant
cours à la date de clôture ;
 la convention de base - coût historique ou coût actuel - utilisée pour établir les états
financiers ; et
 la désignation et le niveau de l'indice des prix à la date de clôture et l'évolution de cet
indice entre la clôture de l’exercice  actuel et celle de l’exercice précédent.








SECTION 8 : Informations à fournir dans les Notes annexes
--- PAGE 848 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

848
























SECTION 1 :  Organisation et contraintes
SECTION 2 :  Tenue des comptes
Inventaire permanent en
comptabilité financière

Titre VIII
Chapitre 29
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 849 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

849
Le Système comptable OHADA, à l'instar du "modèle continental" de comptabilité, sépare la
comptabilité générale et la comptabilité analytique de gestion. C'est dans cette dernière que
sont normalement suivis les stocks de l'entité dans le cadre d'une utilisation systématique des
"inventaires permanents".
Toutefois, il est possible de tenir les comptes d'inventaire permanent en comptabilité
générale, dans le cadre des comptes ouverts dans le plan de comptes. Le cha pitre relatif au
"Contenu et fonctionnement des comptes" indique le jeu des comptes de stocks (classe 3) en
distinguant les deux cas de tenue de ces comptes :
 en inventaire permanent ;
 en inventaire intermittent.




1.1. En cours d’exercice
La tenue et le suivi permanent de comptes de stocks reposent :
 sur un suivi exhaustif en quantités et en valeurs des entrées et des sorties des
différents stocks de biens achetés (marchandises, matières premières, fournitures et
approvisionnements divers) et de biens produits ( produits fabriqués, produits
intermédiaires, produits résiduels, produits en cours). Il faut aussi suivre les services
en cours en cas de production de services (exemple : études...) ;
 sur des procédures  strictes de calcul et de valorisation des coûts, telles qu'elles sont
définies en comptabilité analytique de gestion.
Les entités peuvent choisir, à leur convenance, les types de coûts et les méthodes de
valorisation les mieux adaptés à leur politique, à leur organisation et à leur structure.
Elles peuvent en particulier tenir les inventaires permanents :
 en coûts variables, en coûts directs, en coût marginal ;
 en recourant à tout système de prix internes de leur choix (coût de remplacement,
incorporation de charges supplétives ou de substitution, etc.).

SECTION 1 : Organisation et contraintes
--- PAGE 850 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

850
1.2. En fin d’exercice
Les stocks devront être ramenés à des montants respectant les normes de méthode de calcul
et d'évaluation définies dans le Système comptable OHADA pour la présentation au bilan :
 expression des coûts dans la méthode du coût complet réel, incluant en conséquence
des charges externes mais aussi des charges internes, des charges directes mais aussi
des charges non directes raisonnablement rattachées ;
 valorisation conforme aux méthodes autorisées :
- exclusion de toute charge non réelle. Exemple : rémunération théorique des
capitaux propres ;
- exclusion des pertes et gaspillages, hormis ceux qui sont statistiquement et
techniquement normaux ;
- exclusion des surcoûts de sous-activité ;
- exclusion des frais de recherche et de développement.
Si, durant l'exercice, l'entité utilise d'autres méthodes, comme c'est souvent le cas, elle
procédera en fin d'exercice aux corrections nécessaires.



2.1. Principe
Le respect des dispositions de l'Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information
financière rend incontournable l'enregistrement chronologique des opérations pour leurs
montants effectifs :
 au débit et au crédit des différents comptes de tiers et de trésorerie (contrainte
juridique), et des autres comptes de situation ;
 au débit et au crédit des différents comptes de gestion (contrainte économique...
devenue juridique par le biais de l'Acte uniforme ; article 17).
La comptabilité financière, doit donc enregistrer les opérations dans les divers comptes des
classes 1 à 8, qu'elle soit organisée en inventaire intermittent ou en inventaire permanent.
En plus de ces enregistrements, la comptabilité financière notera dans les comptes de la classe
3 (qui ne fonctionnent pas durant l'exercice, en inventaire intermittent), toutes les entrées et
les sorties de stocks.
SECTION 2 : Tenue des comptes
--- PAGE 851 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

851
Le montant de ces mouvements sera déterminé soit à l'aide d'une comptabilité analytique de
gestion, soit à l'aide de calculs de coûts sur des b ases arithmétiques et statistiques fiables ;
cette seconde technique devant être l'exception, car elle ne présente pas les garanties
apportées par la comptabilité analytique.
La contrepartie comptable des entrées et des sorties de stocks sera faite par l'i ntermédiaire
des comptes de variation de stocks qui fonctionnent comme des correcteurs de charges et de
produits :
   en inventaire intermittent, ces comptes de variations (603, 73) n'interviennent qu'en
fin d'exercice pour enregistrer l'annulation du stock  initial et constater le montant du
stock final ;
 en inventaire permanent, c'est de façon continue qu'ils enregistrent les entrées et les
sorties (par contrepartie des mouvements des stocks).

2.1.1. Entrée Achetées

 Biens achetés
Débits : 31 – Marchandises
32 – Matières premières et fournitures liées
33 – Autres approvisionnements
Crédit : 603– Variations des stocks de biens achetés
Ce crédit du compte 603, s'inscrivant dans les charges en négatif, vient corriger en moins les
charges d'achats. Toutes choses égales par ailleurs, il augmente donc le résultat.
L'écriture constate ainsi que des charges consommées se sont transformées en stocks détenus
(entrées en stocks).
 Biens et services produits
Débits : 34 – Produits en cours
32 – Prestations de services en cours
36 – Produits finis
37 – Produits intermédiaires et résiduels
Crédit : 73 – Variations des stocks de biens et de services produits
--- PAGE 852 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

852
Ce crédit du compte 73 , s'inscrivant dans les produits en addition, vient corriger en
augmentation les produits (la production). Toutes choses égales par ailleurs, il augmente le
résultat. L'écriture constate ainsi qu'une production a été créée par l'entité (entrées en stocks).
2.1.2. Sorties de stocks
 Biens achetés
Ecriture précédente inversée.
Le débit du compte 603, charge positive, vient corriger en augmentation les charges d'achats.
Toutes choses égales par ailleurs, il diminue donc le résultat. L'écriture constate ainsi une
consommation de charges sous forme de sorties de stocks.
 Biens produits
Ecriture précédente inversée.
Le débit du compte 73, produit négatif, corrige en diminution les produits (la production).
Toutes choses égales par ailleurs, il diminue donc l e résultat. L'écriture constate ainsi que
cette production précédemment "entrée", est ressortie pour alimenter une production "aval"
(encours) ou les ventes (produits fabriqués, produits intermédiaires et produits résiduels).
37 – PRODUITS INTERMEDIAIRES ET RESIDUELS
Crédit : 73 – Variations des stocks de biens et de services produits
Ce crédit du compte 73 , s'inscrivant dans les produits en addition, vient corriger en
augmentation les produits (la production). Toutes choses égales par ailleurs, il augmente le
résultat. L'écriture constate ainsi qu'une production a été créée par l'entité (entrées en stocks).
2.2. Jeu des comptes
2.2.1. En cours d’exercice
Les comptes 31, 32, 33, 36 et 37 fonctionnent comme des comptes de magasin :
- débités des entrées par le crédit des comptes 603 et 73 ;
- crédités des sorties par le débit des comptes 603 et 73.
Ces mouvements incluent également les "différences d'inventaire" constatées en fin
d'exercice.

--- PAGE 853 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

853
Ainsi :
- tout au long de l'exercice, les comptes de stocks 31, 3 2, 33, 36 et 37 sont -ils tenus à
jour (inventaire permanent), les écritures de leurs mouvements s'ajoutant à celles de
l'enregistrement des charges et des produits dans la comptabilité générale ;
- en fin d'exercice, la somme algébrique des mouvements des co mptes 603 et 73 (donc
le solde de ces comptes correcteurs) exprime la variation nette de l'exercice,
contrepartie d'une augmentation globale de chaque stock (diminution de charge 603
ou augmentation de produits 73) ou d'une diminution globale de chaque sto ck
(augmentation de charge 603 ou diminution de produits 73). Dans le premier cas
d'augmentation du stock l'entité a, globalement, "mis en stock" ; dans le second elle a
"pris sur son stock".

2.2.2. En fin d'exercice
Les comptes 603 et 73 sont virés dans le compte 13 de détermination du résultat, donc soldés
comme tous les comptes de charges et de produits.
Pour les stocks dont l'entité est déjà propriétaire, mais qui ne sont pas encore réceptionnés, car
en voie d'acheminement vers l'entité ou vers un dépo sitaire ou un consignataire, l'entité utilise
le compte :
38 – STOCKS EN COURS DE ROUTE, EN CONSIGNATION OU EN DEPÔT
Ce compte fonctionne comme les autres comptes de stocks soit en inventaire intermittent
(ajustement en fin d'exercice), soit en inventaire permanent (tout au long de l'exercice), afin
de suivre les stocks selon leur lieu de détention (en cours d'acheminement, en consignation, en
dépôt...) par le débit et par le crédit des comptes 603 et 73.
Les comptes d'en-cours 34 Produits en cours et 35 se rvices en cours sont valorisés et mis à
jour. Ils sont mouvementés par débit et crédit du compte 73  (annulation stock initial ;
constatation stock final). Ces corrections peuvent être faites chaque mois si l'entité établit des
états financiers mensuels.
Toutes les corrections de valorisation apportées aux montants figurant dans les comptes de
stocks pour assurer la conformité aux normes de la comptabilité générale, sont effectuées par
débit et crédit des comptes 603 et 73 à la clôture de l'exercice.

--- PAGE 854 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

854

























SECTION 1 :  Les engagements financiers
SECTION 2 :  Les passifs éventuels
Engagements financiers et
passifs éventuels
Titre VIII
Chapitre 30
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 855 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

855



1.1. Définition et typologie des engagements
1.1.1. Définition d'un engagement
Les comptes d'engagements enregistrent des droits et obligations susceptibles de modifier le
montant ou la consistance du patrimoine de l'entité. Les effets des droits et obligations sur le
montant ou la consistance du patrimoine sont subordonnés à la réalisation de conditions ou
d'opérations ultérieures.

1.1.2. Typologie des engagements
Les engagements comprennent :
 les engagements de garantie accordés ou obtenus ;
 les engagements de financement accordés et obtenus ;
 les engagements réciproques ;
 les engagements de retraite et autres avantages assimilées (voir chapitre 21).

1.1.2.1. Engagements de garantie
Il existe d’une manière générale deux catégories d’engagement de garantie. Ce sont :
 des engagements accordés par l'entité, non associés à des éléments figurant au bilan,
pour garantir un créancier contre la défaillance éventuelle de son débiteur (Avals
accordés, cautions, garanties accordées).
 des engagements obtenus par l'entité pour la garantir en cas d'insolvabilité d'un tiers ou
de mise en cause de la responsabilité de ce dernier (Avals obtenus, cautions, garanties
obtenues).
1.1.2.2. Engagements réciproques
Les engagements réciproques découlent de certains contrat s et se décomposent en un double
engagement :
 l'engagement donné par l'entité à son cocontractant ;
 l'engagement reçu par l'entité de son cocontractant.
Il s’agit par exemples des engagements de crédit-bail, des découverts consentis ou obtenus.

SECTION 1 : Les engagements financiers

--- PAGE 856 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

856

1.2. Règles de comptabilisation des engagements
Le Système comptable OHADA n’impose pas la tenue d'une comptabilité des engagements.
Toutefois, il prévoit un cadre qui règlemente la comptabilisation des engagements à travers
l’utilisation spécifique d’un certain compte de la classe 9. La présente disposition propose les
règles de comptabilisation des engagements de garantie.
1.2.1. Engagements de garantie accordés
Les engagements de garantie accordés sont des engagements qui peuvent être considérés
comme des det tes conditionnelles. Ils sont enregistrés au crédit du “ compte 906.
Engagements de garantie accordés ”, dans les sous-comptes suivants :
 9061 Avals accordés ;
 9062 Cautions, garanties accordées ;
 9063 Hypothèques accordées ;
 9064 Effets endossés par l’entité ;
 9068 Autres garanties accordées.
La contrepartie est enregistrée au débit du compte 916. Contrepartie 906.
1.2.2. Engagements de garantie obtenus
Les engagements de garantie obtenus sont des engagements qui peuvent être considérés
comme des créances conditionnelles. Ils sont enregistrés au débit du compte 902
Engagements de garantie obtenus, dans les sous-comptes suivants :
 9021 Avals obtenus ;
 9022 Cautions, garanties obtenus ;
 9023 Hypothèques obtenues ;
 9024 Effets endossés par des tiers ;
 9028 Autres garanties obtenues.

La contrepartie est enregistrée au débit du compte 912 Contrepartie 902.
1.3. Règles générales d'évaluation
La naissance de l'engagement est liée à celle de l'obligation contractuelle comme, par
exemple, l’inscription d'une hypothèque ou la signature d'un engagement de caution.

--- PAGE 857 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

857
Les modalités d'évaluation des engagements peuvent être regroupées en trois catégories :
 l'évaluation de l'engagement résulte directement de la convention ;
 l'évaluation de l'engagement n'est pas immédiate, mais peut être effectuée ;
 l'évaluation de l'engagement ne peut être effectuée.

1.3.1. Evaluation de l’engagement résultant directement d’une convention
L'engagement est notifié dans les Notes annexes pour le montant figurant dans la convention
(montant d'une caution par exemple).
1.3.2. Evaluation de l’engagement non immédiat mais pouvant être effectué
L'évaluation de l'engagement est faite à la date  du bilan, en fonction du montant résiduel de
l'engagement (redevances de crédit-bail restant à payer, par exemple).

1.3.3. Evaluation de l'engagement ne pouvant être effectuée
Une information littéraire est fournie en annexe quant à la nature de l'engage ment.
(Engagement de non concurrence).

1.4. Information à fournir dans les Notes annexes
1.4.1. Principe de l'importance significative
Les informations en matière d'engagements sont mentionnées dans les Notes annexes. Elles
ne sont à fournir que si elles ont un caractère significatif, en application du principe
d'importance significative.
1.4.2. Informations relatives aux transactions entre parties liées
Une partie liée est soit une personne physique, soit une entité (ayant ou non la personnalité
morale) qui est liée à l'entité préparant ses états financiers.
L’information à fournir recouvre :
 la désignation de la partie liée ;
 la nature du bien ;
 le montant de la transaction ;
 toute autre information nécessaire à l’appréciation de la situation financière de la
société.

--- PAGE 858 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

858
1.4.3. Informations sociales, environnementales et sociétales à fournir
Toute société ayant un effectif de plus de 500  salariés a l’obligation de fournir des
informations sur la manière dont elle prend en compte les conséquences sociales et
environnementales de son activité, ainsi que ses engagements sociaux en faveur du
développement durable.
Ces informations sont synthétisées dans le tableau suivant :

Liste des informations sociales, environnementales et sociétales à fournir
INFORMATIONS SOCIALES
Emploi :
 l'effectif total et la répartition des salariés par sexe, âge et zone géographique ;
 les embauches et les licenciements ;
 les rémunérations et leur évolution.
Relations sociales :
 l'organisation du dialogue social ;
 le bilan des accords collectifs.
Santé et sécurité :
 les conditions de santé et de sécurité au travail ;
 le bilan des accords signés avec les organisations syndicales ou les représentants du
personnel en matière de santé et de sécurité au travail.
Formation :
 les politiques mises en œuvre en matière de formation ;
 le nombre total d'heures de formation.
Égalité de traitement :
 les mesures prises en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes ;
 les mesures prises en faveur de l'emploi et de l'insertion des personnes handicapées ;

--- PAGE 859 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

859
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Politique générale en matière environnementale :
 l'organisation de la société pour prendre en compte les questions environnementales
et, le cas échéant, les démarches d'évaluation ou de certification en matière
d'environnement ;
 les actions de formation et d'information des salariés menées en matière de protection
de l'environnement ;
 les moyens consacrés à la prévention des risques environnementaux et des pollutions.
Pollution et gestion des déchets :
 les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l'air, l'eau et le
sol affectant gravement l'environnement ;
 les mesures de prévention, de recyclage et d'élimination des déchets ;
 la prise en compte des nuisances sonores et de toute autre forme de pollution
spécifique à une activité.
Utilisation durable des ressources :
 la consommation d'eau et l'approvisionnement en eau en fonction des contraintes
locales ;
 la consommation de matières premières et les mesures prises pour améliorer
l'efficacité dans leur utilisation ;
 la consommation d'énergie, les mesures prises pour améliorer l'efficacité énergétique
et le recours aux énergies renouvelables.
Changement climatique :
 les rejets de gaz à effet de serre.
Protection de la biodiversité :
 les mesures prises pour préserver ou développer la biodiversité.
INFORMATIONS RELATIVES AUX ENGAGEMENTS SOCIÉTAUX EN FAVEUR
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
Impact territorial, économique et social de l'activité de la société :
 en matière d'emploi et de développement régional ;
 sur les populations riveraines ou locales.
Relations entretenues avec les personnes ou les organisations intéressées par l'activité
de la société (associations d'insertion, établissements d'enseignement...) :
 les conditions du dialogue avec ces personnes ou organisations ;
 les actions de partenariat ou de mécénat.
Sous-traitance et fournisseurs :
 la prise en compte dans la politique d'achat des enjeux sociaux et environnementaux.


--- PAGE 860 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

860


2.1. Définition
« Un passif éventuel est :
 une obligation potentielle résultant d'événements passés et dont l'existence ne sera
confirmée que par la survenance ou la non -survenance d'un ou plusieurs événements
futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le contrôle de l'entité ; ou
 une obligation actuelle résultant d'événements passés mais qui n'est pas comptabilisée:
- soit parce qu'il n'est pas probable qu'une sortie de ressources représentatives
d'avantages économiques soit nécessaire pour éteindre l'obligation ;
- soit parce que le montant de l'obligation ne peut être é valué avec une fiabilité
suffisante.
2.2. Traitement comptable
2.2.1. Informations dans les Notes annexes
Un passif éventuel n'est pas comptabilisé au bilan ; il est mentionné dans les Notes annexes.
L'information à fournir pour chaque catégorie de passif éventuel à la date de clôture est la
suivante :
 description de la nature des passifs éventuels ;
 estimation de leurs effets financiers ;
 indication des incertitudes relatives au montant ou à l'échéance de toute sortie de
ressources ;
 possibilité pour l'entité d'obtenir remboursement.
Toutefois, ces informations ne seront pas données si la probabilité de sortie de ressources est
faible.

2.2.2. Suivi ultérieur
Les passifs éventuels nécessitent un suivi ultérieur. En effet, ils peuvent évoluer (caractère
certain et non plus probable de l'obligation, ou probabilité de la sortie de ressources) et
devenir des passifs à comptabiliser.

SECTION 2 : Les passifs éventuels

--- PAGE 861 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

861
2.2.3. Lien entre engagements et passifs éventuels
Certains engagements tels que les engagements de garantie donnée (caution, etc.), constituent
également des passifs éventuels pour lesquels la mise en jeu de la garantie n’est pas probable
à la date d'établissement des comptes annuels.





























--- PAGE 862 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

862
























SECTION 1 :  Définitions
SECTION 2 :  Typologie des évènements postérieurs à la clôture de l'exercice
SECTION 3 : Informations à fournir
Evènements postérieurs à
la clôture de l’exercice
Titre VIII
Chapitre 31
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 863 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

863
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 10 « Evénements postérieurs à la période de reporting » et
les amendements successifs à cette norme (date de publication : 18 décembre  2003).
L’objectif des présentes dispositions est de prescrire :
 quand une entité doit ajuster ses états financiers en fonction d’événements postérieurs
à la clôture de l'exercice; et
 les informations qu’une entité doit fournir concernant les événements posté rieurs à la
clôture de l'exercice.



1.1. Evénements postérieurs à la clôture de l'exercice
Les événements postérieurs à la clôture de l'exercice  sont les événements, favorables et
défavorables, qui se produisent entre la fin de la clôture de l'exercice et la date d'arrêté des
états financiers.











1.2. Date de clôture de l'exercice

La date de clôture de l'exercice est fixée uniformément, par  l'Acte uniforme, au 31 décembre
de chaque année (article 7).
Le principe de spécialisation des exercices conduit à rattacher à l'exercice toutes les charges et
tous les produits le concernant, et ceux-là seulement.
SECTION 1 : Définitions
Ouverture de
l’exercice
Clôture de
l’exercice
Date d’arrêtée
des comptes
Assemblée
générale
ordinaire
Evénements
postérieurs à la clôture
Couverts par les
états financiers
--- PAGE 864 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

864
1.3. La date d'arrêté des états financiers

La date d'arrêté des états financiers par les organes dirigeants, légalement responsables, ne
peut être que postérieure de plusieurs semaines, voire plusieurs mois, à la date de clôture, la
limite fixée par l’Acte uniforme étant de quatre (4) mois après la clôture, soit à fin avril.
1.4. La date d'approbation

La date d'approbation est celle de la décision d'adoption des états financiers par les associés
(cas des sociétés). Elle doit intervenir dans les six mois à compter de la date de clôture de
l'exercice.
1.5. La date de publication des états financiers

La date de publication des états financiers est postérieure à la précédente et recouvre des
acceptions diverses, plus ou moins larges, qui supposent la définition des destinataires
(actionnaires, épargne publique, administration fiscale, autres administrations, centrale des
bilans, etc.).
1.6. Choix de la date d'arrêté des états financiers

Un certain délai est manifestement nécessaire, après la date de clôture, pour préparer les états
financiers, puis les arrêter. L'Acte uniforme fixe à quatre mois ce délai maximal.
Au cours de cette période, l'entité :
 rassemble toutes informations nécessaires à l'arrêté des comptes (inventaire extra -
comptable, évaluations, recensement des risques, etc.) ;
 prépare et établit les comptes annuels et les états financiers.
Le délai légal de quatre mois est un maximum qu'il est souhaitable de raccourcir
sensiblement, d'un point de vue pratique, pour accélérer la publication de l'information auprès
des divers  tiers. Toutefois, réduire trop fortement ce temps pourrait nuire à la qualité de
l'information. Exemple: en arrêtant les états financiers dans les quinze jours de la clôture,
l'entité risquerait de laisser échapper des informations indispensables à la qua lité des états ; en
l'occurrence, l'absence d'informations réunies sur la solvabilité des clients ne permettrait pas
de calculer convenablement les provisions pour dépréciations.
Il appartient aux dirigeants de choisir une date d'arrêté des comptes aussi r apide que possible,
mais raisonnable, eu égard aux délais d'obtention des informations d'inventaire.
--- PAGE 865 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

865
Pour cette raison, l'Acte uniforme prévoit (article 23) que la date d'arrêté des comptes soit
mentionnée dans toute publication des états financiers.
Si certaines informations susceptibles de remettre profondément en cause les états financiers
n'étaient connues qu'après l'arrêté des comptes, il appartiendrait aux dirigeants de procéder à
un nouvel arrêté des comptes modifiés, dans le délai légal des quatre mois de la clôture.


On peut distinguer deux types d’événements :
 ceux qui contribuent à confirmer des situations qui existaient à la fin de la clôture de
l'exercice (événements  postérieurs à la clôture de l'exercice donnant lieu à des
ajustements) ; et
 ceux qui indiquent des situations apparues postérieurement à la fin de la clôture de
l'exercice (événements postérieurs à la clôture de l'exercice ne donnant pas lieu à des
ajustements).
2.1. Evénements postérieurs à la clôture de l'exercice donnant lieu à des
ajustements

Une entité doit ajuster les montants comptabilisés dans ses états financiers pour refléter des
événements postérieurs à la fin de la clôture de l'exercice donnant lieu à des ajustements.
L’entité doit ajuster les montants comptabilisés dans ses états financiers ou comptabiliser des
éléments qui auparavant ne l’étaient pas dans les cas suivants, par exemple :
 le règlement, après la clôture de l'exercice, d’une action en justice qui confirme que
l’entité avait une obligation actuelle à la date de clôture. L’entité ajuste toute provision
comptabilisée antérieurement liée à cette action en justice, selon les dispositions
relatives aux provisions. L’entité ne se con tente pas d’indiquer dans ses notes annexes
un passif éventuel, parce que le règlement de l’affaire fournit des indications
complémentaires qui doivent être traitées selon les dispositions relatives aux
provisions;
SECTION 2 : Typologie des évènements postérieurs à la clôture de
l'exercice
--- PAGE 866 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

866
 la réception, après la clôture de l'exerc ice, d’informations indiquant qu’un actif s’était
déprécié à la fin de la clôture de l'exercice, ou que le montant d’une perte de valeur
préalablement comptabilisée au titre de cet actif doit être ajusté. Par exemple :
 la faillite d’un client survenant apr ès la clôture de l'exercice, confirme
généralement qu’une perte sur une créance existait à la fin de la clôture de
l'exercice et que l’entité doit ajuster la valeur comptable de la créance ; et
 la vente de stocks après la fin de la clôture de l'exercice, p eut donner des
indications sur leur valeur nette de réalisation à la fin de la clôture de l'exercice;
 la détermination, après la clôture de l'exercice, du coût d’actifs achetés ou des produits
des actifs vendus avant la fin de la clôture de l'exercice;
 la détermination, après la clôture de l'exercice, du montant des paiements à effectuer
au titre de l’intéressement ou de primes si, à la fin de la clôture de l'exercice, l’entité
avait une obligation actuelle juridique ou implicite, d’effectuer ces paiements du fait
d’événements antérieurs à cette date; et
 la découverte de fraude ou d’erreurs montrant que les états financiers sont incorrects.

2.2. Evénements postérieurs à la clôture de l'exercice ne donnant pas lieu à des
ajustements
Evénements relatifs à une  situation nouvelle survenant postérieurement à la clôture de
l'exercice. Si des événements font apparaître une situation nouvelle postérieure à la date de fin
de la clôture de l'exercice , aucun ajustement ne doit être constaté dans les états financiers de
l'exercice N, mais une mention dans les Notes annexes doit être fournie, s'ils sont significatifs.
Un événement postérieur à la  clôture de l'exercice  est significatif si l'absence d'indications
dans les Notes annexes peut influencer les décisions prises p ar les utilisateurs sur la base des
états financiers.
L'information à fournir porte sur la nature de l'événement et sur l'évaluation des incidences,
ou sur l'indication que cette estimation ne peut pas être faite.
De tels événements survenus après la clôture de l'exercice peuvent être, par exemple :
 un incendie détruisant une partie importante de l'outil de production ;
 un regroupement d'entités ;
 une cession de filiale ;
 l'annonce ou la mise en œuvre d'un plan de restructuration ;
--- PAGE 867 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

867
 une modification du taux d'impôt qui n'aurait pas été adoptée ou quasi -adoptée à la
clôture ;
 la baisse de la valeur de négociation de placements financiers entre la date de fin de la
clôture de l'exercice et la date d'arrêté des états financiers.
2.3. Schéma récapitulatif du mode opératoire
Le schéma ci-dessous résume le mode opératoire relatif à l’application de la théorie des
évènements postérieurs à la clôture de l’exercice :



















Si l’événement
remet en cause la
continuité
d’exploitation
Pas d’ajustement
des états financiers
mais information
dans les Notes
annexes si impact
significatif
Evénements postérieurs à la date de clôture
= Evénements qui se produisent entre la date de clôture et la date d’arrêté des états
financiers
Evénement contribuant à confirmer
une situation existant à la date de
clôture
Evénement indiquant une situation
postérieure à la date de clôture
Si l’événement ne
remet pas en cause
la continuité
d’exploitation
Ajustement des états financiers
RAPPORT DE GESTION :
Mention de tous les
événements importants

--- PAGE 868 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

868
2.4. Particularités liées  à l'application de la théorie des événements postérieurs à
       la clôture de l'exercice


D'une manière générale, deux cas particuliers sont envisagés :
 l'attribution de dividendes;
 la remise en cause du principe de continuité d'exploitation.

2.4.1. Attribution de dividendes
Lorsque des dividendes sont déclarés après la clôture de l'exercice mais avant la date d'arrêté
des états financiers, les dividendes ne sont pas comptabilisés comme des passifs à la fin de la
clôture de l'exercice, car aucune obligation n’existe à ce moment. Ces dividendes sont
mentionnés dans les Notes annexes.
2.4.2. Remise en cause de l’hypothèse de base de continuité d'exploitation
Une dégradation du résultat opérationnel et de la situation financière après la clôture de
l'exercice peut indiquer la nécessité d’examiner si l’hypothèse de continuité d’exploitation est
toujours appropriée. Si cette hypothèse de continuité d’exploitation n’est plus appropriée, ses
conséquences sont si étendues que le Système comptable OHADA impose une modification
fondamentale de la convention comptable, plutôt qu’un ajustement des montants
comptabilisés selon la convention comptable d’origine. Les états financiers ne seront pas
établis sur une base de continuité d'exploitation, mais en valeurs liquidatives.




3.1. Informations à fournir dans les Notes annexes

Les informations à mentionner dans les notes annexes concernent :

 la date d'arrêté des états financiers ainsi que l'organe ayant autorisé cette publication;

 les informations relatives aux événements postérieurs à la clôture de l'exercice :
 si une entité reçoit, après la clôture de l'exercice, des informations sur des
situations qui existaient à la fin de la clôture de l'exercice, elle doit mettre à
jour les informations fournies relatives à ces situations, même si ces
informations ne remettent pas en cause la comptabilisation de cet événement
dans ses états financiers.
SECTION 3 : Informations à fournir
--- PAGE 869 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

869
 lorsque des événements postérieurs à la clôture de l'exercice ne donnant pas
lieu à des ajustements sont d'une importance telle q ue le fait de ne pas les
mentionner pourrait avoir une incidence sur les décisions économiques des
utilisateurs des états financiers, l'entité doit indiquer les informations suivantes
dans les notes annexes (la nature de l'événement ; une estimation de son  effet
financier ou l'indication que cette estimation ne peut être fournie). Ces
informations doivent être fournies pour chaque catégorie significative
d'événements postérieurs à la clôture de l'exercice.

3.2. Informations à fournir dans le rapport de gestion

Dans le rapport de gestion (sociétés commerciales), obligation est faite aux dirigeants
d'exposer les événements importants survenus entre la date de clôture et la date dudit rapport
(date d'arrêté des comptes).
Deux différences existent par rapport à l'aspect comptable exposé ci-dessus :
 ne sont à mentionner que les événements importants ;
 en revanche, la différence qui est faite entre les évènements qui contribuent à
confirmer des situations qui existaient à la clôture de l'exercice et ceux qui i ndiquent
des situations apparues postérieurement  à la clôture, n'est pas exigée.
En outre, si de tels événements importants surviennent après l'arrêté des comptes jusqu'à la
date de l'Assemblée générale, il paraît prudent et loyal, pour les dirigeants :
 de rédiger un complément au rapport de gestion ;
 de procéder à un nouvel arrêté des comptes et des états financiers et de rédiger un
nouveau rapport de gestion, si ces événements sont particulièrement graves et
remettent notamment en cause la continuité de l'exploitation.







--- PAGE 870 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

870





















SECTION 1 : Principes généraux
SECTION 2 : L'intermédiaire agit en qualité de mandataire
SECTION 3 : L'intermédiaire agit  en qualité de commissionnaire
Opérations faites pour le
compte de tiers
Titre VIII
Chapitre 32
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 871 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

871
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IFRS 15 « Produits des activités ordinaires tirés des contrats conclus
avec des clients »  (date de publication : Mai 2014).
L’objectif de ces dispositions est de prescrire le traitement comptable des contrats qui
nécessitent l’intervention de deux ou plusieurs parties, non liées, pour fournir un bien ou
service à un client.


Les opérations faites par des intermédiaires sont classées en deux grandes catégories selon
que l'intermédiaire agit :
 en qualité de mandataire ;
 en son nom seul.
1.1. Critères de distinction entre principal et agent
Lorsqu'un tiers intervient dans la fourniture de biens ou de services à un client, une entité doit
déterminer si :
 la nature de son engagement est de fournir des biens et services au client (elle agit
alors en tant que principal, en son nom seul, en qualité de commissionnaire) ; ou
 c'est un tiers qui est en charge de la fourniture des biens et services (elle agit alors en
tant qu'agent, au nom d’autrui, en qualité de mandataire de ce tiers).
L'entité agit en tant que principal, si elle a le contrôle du bien ou du service promis avant de le
transférer au client.

La distinction entre principal (qualité de commissionnaire) et agent (qualité de mandataire) a
une incidence directe sur le montant comptabilisé en chiffre d'affaires :
 si l'entité agit en tant que  principal dans la relation avec son client, elle constate
un chiffre d'affaires pour le montant total  du prix attendu, en échange des biens ou
services fournis et le montant versé au tiers est comptabilisé en charges ;
 si l'entité agit en tant qu' agent pour le compte d'un tiers, elle ne constate, comme  chiffre
d'affaires, que pour la commission à laquelle elle a droit, ou bien le montant net qu'elle
conserve, après avoir reversé au tiers le montant collecté pour le compte de ce tiers.

SECTION 1 : Principes généraux
--- PAGE 872 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

872
1.2. Indicateurs de qualification
Les indicateurs selon lesquels l'entité agit en tant qu'agent (qualité de mandataire), c'est -à-dire
qu'elle n'a pas le contrôle du bien ou du service, avant qu'il ne soit fourni au client sont :
 la responsabilité première de l'exécution du contrat incombe au tiers ;
 l'entité ne supporte pas les risques liés à la possession des stocks, que ce soit avant ou
après la commande des biens par le client, ou bien pendant le transport ou en cas de
retour ;
 l'entité n'a pas de latitude pour fixer les prix de vente des biens ou des services ;
 l'entité reçoit une rémunération sous forme de commission (montant fixe par
transaction ou bien pourcentage prédéfini du prix de vente final) ;
 l'entité ne supporte pas le risque de crédit client.



2.1. Caractéristiques du contrat de mandat

Le mandat est le contrat par lequel une personne, le mandant, donne à une autre, le
mandataire, le pouvoir de faire « quelque chose » pour son compte et en son nom.
Le mandataire représente le mandant et les actes qu'il accomplit avec les tiers engagent ce
dernier, en le rendant débiteur ou créancier du tiers avec lequel le mandataire a traité.
Le mandataire est rémunéré par une commission qui do it être prévue par le contrat (le mandat
étant en principe gratuit) et qui est due dès que l'exécution de la mission du mandataire est
établie. Elle doit être facturée au mandant par le mandataire. En l'absence de convention entre
les parties, elle doit être versée lors de la reddition des comptes.
Le mandataire a droit au remboursement intégral de ses débours ain si que de ses avances et
frais.






SECTION 2 : L’intermédiaire agit en qualité de mandataire
--- PAGE 873 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

873
2.2. Comptabilisation des opérations effectuées dans le cadre du mandat
2.2.1. Comptabilisation chez le mandataire
Les opérations traitées par l’entité en qualité de mandataire sont enregistrées dans le compte
473 Mandant – opérations faites pour le compte de tiers,  et seule la rémunération du
mandataire est comptabilisée dans le résultat.
2.2.1.1. Opérations faites pour le compte du mandant
Elles sont enregistrées dans le compte financier du mandant (compte 473).
Ce compte doit être une subdivisé, car le mandataire peut être amené à enregistrer à la fois des
créances et des dettes vis-à-vis du mandant.
Les opérations d'achat pour le compte du mandant sont débitées au compte 473 Mandant –
opérations faites pour le compte de tiers  par le crédit du compte 4719 Autres créditeurs
divers, ouvert au nom de chaque fournisseur.
Les opérations de vente pour le compte du mandant sont débitées par le compte 4718 Autres
débiteurs divers, ouvert au nom de chaque client, par le crédit du compte 473 Mandant –
opérations faites pour le compte de tiers.
Les avances et frais engagés peuvent être enregistrés dans le compte 473.
2.2.1.2. Rémunération du mandataire
Lorsque l’activité de mandataire constitue l'activité principale (ou une des activités
habituelles) de l'entité, elle est portée au compte 706 " Services vendus ".
En revanche, lor sque les opérations de mandataire présentent un caractère accessoire ou
occasionnel, elles sont enregistrées au compte 7072 Commissions et courtages  ou elles sont
ventilées en fonction de leur nature.
2.2.2. Comptabilisation chez le mandant
2.2.2.1. Opérations effectuées pour le compte du mandant par le mandataire
Les achats et les ventes sont enregistrés en charges ou en produits. Les achats
d'immobilisations et de stocks sort enregistrés à l'actif selon leur nature.
2.2.2.2. Rémunération du mandataire
La rémunération du mandataire est enregistrée dans le compte 632 Rémunérations
d'intermédiaires et de conseils.
--- PAGE 874 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

874

3.1. Caractéristiques générales

Le commissionnaire agit en son propre nom ou sous un nom social pour le compte d'un
commettant.
II est personnellement tenu à l'égard des acheteurs ou des vendeurs, des obligations résultant
des contrats d'achat et de vente qu'il conclut, même si le nom du commettant apparait.
L'intermédiaire doi t rendre compte au commettant des opérations qu'il exécute pour son
compte.
Le contrat doit préciser le taux, l'assiette, le fait générateur et les conditions de paiement de la
commission. A défaut de convention entre les parties, elle est due dès la concl usion du contrat
de vente.
D’une manière générale, l'intermédiaire prélève directement sa commission sur les sommes
qu'il doit restituer au commettant (entremise à la vente) ou la facture au commettant, en même
temps que le bien ou service acquis pour son compte (entremise à l'achat).
3.2. Comptabilisation des opérations effectuées dans le cadre d'un contrat
        de commission

3.2.1. Comptabilisation chez l'intermédiaire
Les opérations traitées pour le compte de tiers, au nom de l'entité, sont comptabilisées selon
leur nature dans les charges et les produits de 1'entité. L'intermédiaire doit donc comptabiliser
toutes les opérations qu'il réalise dans son compte de résultat.
Dès que la vente au tiers cocontractant (entremise à la vente) ou l'acha t au tiers cocontractant
(entremise à l'achat) est réalisé, l'intermédiaire enregistre les achats et les ventes qu'il effectue
pour compte, comme le ferait un acheteur -revendeur, c'est-à-dire dans les comptes d'achats et
de ventes.
La comptabilisation des achats et des ventes, est simultanée, montrant bien ainsi que
l'intermédiaire n'est pas le propriétaire des marchandises (pas de stocks).
Sa commission n'apparait pas directement. En effet, sa rémunération est, en réalité, constituée
par la marge qu'il réalise sur les transactions dans lesquelles il s'entremet (ventes - achats).

SECTION 3 : L’intermédiaire agit en qualité de commissionnaire
--- PAGE 875 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

875
3.2.2. Comptabilisation chez le  commettant
Le commettant doit enregistrer dans son compte de résultat, les opérations réalisées en son
nom seul, c'est-à-dire, en charges, les achats effectués avec l’intermédiaire et, en produits, les
ventes réalisées avec les tiers.
Les enregistrements doivent être effectués dès que le commettant est informé, c'est -à-dire, en
pratique, lors de la reddition de comptes de l'intermédiaire.
Les écritures à passer chez le commettant sont les suivantes :
 à la vente, le commettant enregistre dans ses comptes de ventes le montant de la vente
nette de commission qu'il est réputé faire à l'intermédiaire. Ce montant doit
correspondre au montant figurant da ns les achats chez l'intermédiaire. La commission
est enregistrée au compte 6322 commissions et courtage sur vente.
 à l'achat, le commettant enregistre dans ses comptes d'achats le montant de l'achat (y
compris le montant de la commission) qu'il est réputé faire à l'intermédiaire.















--- PAGE 876 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

876


















SECTION 1 :  Caractéristiques générales de la société en participation
SECTION 2 :  Organisation comptable de la société en participation
SECTION 3 :  Principe de la comptabilisation des opérations faites en société en
participation
SECTION 4 :  Comptabilisation des moyens mis en œuvre par la société en participation
SECTION 5 :  Comptabilisation d es opérations faites par la société en participation
avec les tiers et entre les coparticipants
SECTION 6 :  Répartition des opérations faites en société en participation entre les
coparticipants
SECTION 7 :  Présentation des états financiers annuels des  entités coparticipantes dans
des sociétés en participation
Opérations faites en
commun
Titre VIII
Chapitre 33
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 877 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

877
Sous cette dénomination sont visées les opérations effectuées dans le cadre de communautés
d'intérêts, dont la plus courante est celle qui revêt la forme de société en participation.
Cependant, la communauté d'intérêts peut aussi bien lier des entités entre elles. Exemple :
c'est le cas des sociétés en participation et des pools. Elle peut aussi lier des entités à des
particuliers, comme c'est souvent le cas des quirats (parts de navir es en copropriété) et,
généralement, les placements en produits divers, tels que conteneurs, wagons, diamants, etc.
Les dispositions comptables exposées ci -dessous pour les sociétés en participation, sont
applicables, sauf dispositions particulières, pour toutes les communautés d'intérêts.




Les sociétés en participation seront communément désignées ci-après, par les initiales S.P.
Leurs règles juridiques d'existence et de fonctionnement sont fixées par l'Acte uniforme
OHADA relatif au droit des  sociétés commerciales et au GIE.
La S.P. se caractérise par les spécificités suivantes :
 l'absence d'immatriculation au registre du commerce et du crédit mobilier, ainsi que de
personnalité morale ;
 l'obligation de reddition de comptes entre les membres de la S.P., qui sont liés par les
dispositions applicables aux sociétés en nom collectif, à moins qu'une organisation différente
n'ait été prévue au contrat ;
 la mise en évidence des engagements de solidarité entre les membres de la S.P., sous
condition de la régularité, de la sincérité et de la cohérence de traitement des
opérations faites en commun.
Mais, dans la mesure où la S.P. conserve un caractère occulte, ce qui n'est pas une o bligation
légale, l'associé qui contracte avec un tiers n'engage que lui -même. Il en est ainsi lorsque la
S.P. ne fait pas appel à un gérant. Dans ce cas, chacun des coparticipants traite en son propre
nom, à charge pour lui de rendre compte aux autres membres de la S.P.
En cas de désignation d'un gérant, ce dernier peut être :
 membre de la S.P., ce qui est le cas le plus fréquent ;
 extérieur à la S.P. ; il a alors le rôle d'un commissionnaire qui traite en son nom
propre (cf. sur ce point les opérations faites pour le compte de tiers).

SECTION 1 : Caractéristiques générales de la société en participation
--- PAGE 878 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

878



L'absence de formalisme dans la création de la S.P. et sa souplesse de fonctionnement
permettent aux coparticipants de choisir une organisation compta ble adaptée aux opérations
qu'ils veulent traiter en commun.
Compte-tenu des caractéristiques générales de la S.P. exposées au paragraphe I ci -dessus, le
regroupement des opérations faites par l'intermédiaire d'une S.P. peut être effectué sous
diverses formes.
2.1. Un seul gérant
Les opérations sont regroupées dans la comptabilité de l'un des coparticipants, seul
responsable vis-à-vis des tiers, de la gestion des opérations (gérant). Dans ce cas, les comptes
de la société en participation peuvent être tenus :
 soit dans une comptabilité autonome rattachée à la comptabilité du gérant, par le
compte de liaison 188 Compte de liaison des sociétés en participation . Cette
méthode dite "de la comptabilité de société" s'apparente à celle qui concerne les
comptabilités d'établissement ;
 soit à l'intérieur de sa propre comptabilité : en subdivisant les comptes des classes 6 et
7, ou en faisant appel à la comptabilité analytique ou, en ouvrant, par exemple, un
compte "Exploitation en société en participation"  où seraient récapitulés les charges et
produits de la société en participation.
2.2. Pluralité de gérants

Dans ce cas, les opérations sont enregistrées dans la comptabilité des divers coparticipants qui
contractent apparemment pour leur propre compte.
Le cumul des opérations traitées par chacun d'eux avec la S.P. et l'élimination des opérations
réciproques permet de dégager le résultat en S.P. Toutefois, cette méthode présente des
inconvénients, tant pour vérifier l'authenticité des opérations effectuées que pour leur
contrôle, lorsqu'il s'agit d'une activité complexe ou durable.




SECTION 2 : Organisation comptable de la société en participation
--- PAGE 879 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

879



Les modalités de comptabilisation doivent s'efforcer de restituer aux opérations faites par
l'intermédiaire d'une société en participation, leur double aspect, selon les parties concernées.
3.1. Les tiers
Du point de vue des tiers, seule compte l'apparence juridique.
C'est ainsi que les biens (qu'il s'agisse de valeurs immobilisées ou de valeurs d'exploitation),
qui sont la propriété de chaque coparticipant, doivent figurer dans son bilan, même s'ils sont
réservés à la réalisation de l'objet de la société en participation (cas d'apport en jouissance,
notamment).
Le coparticipant est, en effet, le bénéficiaire du droit réel sur le bien, en même temps que son
propriétaire apparent.
De même, les biens créés ou acquis dans le cadre de l'activité de la société en participation
doivent figurer dans le bilan du coparticipant qui  en est le propriétaire (en règle générale, le
gérant).
3.2. Les coparticipants

De leur point de vue, l'apparence juridique s'efface derrière la réalité du contrat qui les lie.
C'est ainsi que toutes les mises de fonds et autres opérations qui intervienn ent entre les
coparticipants dans le cadre de l'activité de la S.P. sont enregistrées par l'intermédiaire du
compte 463 Associés, opérations faites en commun,  dans chacune des comptabilités
concernées.
Ce sont ces dispositions générales qui sont appliquées  dans la comptabilisation des opérations
faites en S.P.








SECTION 3 : Principe de la comptabilisation des opérations faites en
société en participation
--- PAGE 880 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

880



Pour traiter les opérations à faire en S.P., les moyens à mettre en œuvre peuvent revêtir
diverses formes.
4.1. Biens mis à disposition
Des biens appartenant en toute propriété aux coparticipants sont mis seulement à la
disposition de la S.P.
A ce stade, il s'agit d'apports en jouissance.
Dans le cas de biens amortissables, leur consommation est prise e n compte par la S.P. sous
forme de charge de location facturée par l'associé propriétaire, soit pour le montant de
l'amortissement correspondant, soit pour tout autre montant prévu par les clauses
contractuelles.
4.2. Mises de fonds

Des mises de fonds sont destinées à financer les besoins de la S.P.
Dans la comptabilité des coparticipants
Le compte 463 est débité, par le crédit du compte de trésorerie concerné, des fonds versés à la
S.P.
Dans la comptabilité du gérant
En cas d'intégration des opérations de  la S.P. dans ses comptes, les comptes de trésorerie
concernés sont débités par le crédit des comptes 463 ouverts au nom de chacun des autres
coparticipants. S'il existe un compte de trésorerie destiné aux seules opérations faites en S.P.
(comme c'est souvent le cas dans les S.P. créées pour des opérations importantes et de longue
durée), le gérant débite sa mise de fonds en S.P. par le crédit de son compte de trésorerie
personnelle.
En cas de tenue d'une comptabilité autonome, les opérations transiteront par le compte de
liaison 188 Compte de liaison des S.P.
4.3. Acquisitions, créations de biens

Ces biens destinés à la S.P. doivent figurer dans le bilan du coparticipant, qui en est le
propriétaire apparent.
SECTION 4 : Comptabilisation des moyens mis en œuvre par la
société en participation
--- PAGE 881 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

881
En règle générale, ce sera celui du gérant de la S.P. Pour que le bilan soit sincère et donne une
image fidèle de la situation de l'entité du gérant, sa  comptabilité devra enregistrer, sous forme
de dette, en contrepartie du bien acquis (ou créé) pour la S.P., le montant des financements
consentis par les autres coparticipants.
Par la suite, s'il s'agit de biens acquis ou créés amortissables, leur amortis sement sera constaté
chaque année dans la comptabilité de la S.P.
Dans la mesure où ces biens ont été inscrits dans le bilan du gérant, propriétaire apparent, la
perte de valeur constatée par amortissement dans la S.P. vient réduire la dette du gérant vis -à-
vis des autres coparticipants.
Cette perte de valeur diminue, par conséquent, dans la comptabilité de ces derniers, la créance
qu'ils avaient vocation à enregistrer au moment de l'acquisition du bien.
Dans ces conditions, l'opération sera comptabilisée sous la forme suivante :
 le gérant fera figurer au passif de son b ilan la part des autres coparticipants (non gérants). A
cet effet, il créditera le compte 181 Dettes liées à des participations  par le débit du
compte 463 ;
 chacun des autres coparticipants (non gérants) constatera dans son propre bilan ses droits dans
un compte 2771 Créances rattachées à des participations par le crédit du compte 463.
La constatation de la consommation des biens immobilisés amortissables par suite des
opérations d'exploitation faites en société en participation se traduit, au niveau des comptes
181 et 2771, par une réduction d'un même montant, des obligations et des droits respectifs du
gérant et des non - gérants :
 le compte 181  est alors débité, à hauteur des amortissements correspondants inscrits en
Exploitation S.P., par le crédit du compte 463 dans la comptabilité du gérant ;
 le compte 2771 est crédité du même montant par le débit du compte 463, dans la comptabilité
des non - gérants.
Remarque : en cas de réévaluation des biens, cette réévaluation est faite dans le bilan du
gérant, propriétaire apparent du bien. L'écart de réévaluation sera partagé entre le gérant, pour
sa part dans la S.P., et les autres coparticipants dont la créance augmente en fonction de leurs
droits dans la propriété effective des biens.





--- PAGE 882 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

882




Les opérations faites en S.P. avec les tiers, sont comptabilisées en fonction de l'organisation
retenue par les coparticipants conformément aux règles habituelles.
Si les opérations sont réalisées avec les tiers par les coparticipants en leur nom propre, elles
sont inscrites dans la comptabilité de chacun d'entre eux dans les conditions habituelles. Il en
est de même pour les opér ations réalisées entre les coparticipants eux -mêmes, lorsque ces
opérations sont faites en leur nom propre.

Les opérations d'exploitation effectuées entre coparticipants au coût du bien cédé ou du
service fourni, dans le cadre de la société en participati on, sont portées chez le cédant au
crédit du compte de charge intéressé. Toutefois, si de telles charges peuvent être identifiées de
telles charges en comptabilité analytique, ou s'il s'agit d'un regroupement de plusieurs charges
en comptabilité analytique , ou s'il s'agit d'un regroupement de plusieurs charges par nature
incombant nécessairement à l'entité (frais de personnel, par exemple), une subdivision du
compte 781 Transferts de charges d'exploitation  , est utilisée. Exemple : 7816 Transferts
de charge s de personnel à des coparticipants S.P. , qui sera crédité par le débit du sous
compte 463, affecté au coparticipant intéressé.
Chez le cessionnaire sont débités les comptes de la classe 6 Comptes de charges, en fonction
de la nature que revêtent les charges dans sa propre comptabilité.




La répartition des opérations faites en S.P. peut s'effectuer, selon les dispositions
contractuelles intervenues entre les coparticipants, à trois niveaux différents :
 la production ;
 l'exploitation ;
 le résultat.
SECTION 5 : Comptabilisation des opérations faites par la société en
participation avec les tiers et entre les coparticipants
SECTION 6 : Répartition des opérations faites en société en
participation entre les coparticipants
--- PAGE 883 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

883
6.1. Au niveau de la production
Ce sont les biens produits qui font l'objet de la répartition entre les coparticipants. La part de
production est inscrite pour son coût dans la comptabilité de chaque coparticipant qui la
négocie pour son propre compte :
 le gérant crédite le compte 781 Transferts de charges d'exploitation par le débit du compte
463 ;
 les coparticipants débitent le compte 638 Autres charges externes par le crédit du compte
463.
Chacun des membres de la S.P. est libre de la gestion ultérieure des biens reçus en partage et
les stocks restant en fin d'exercice, figurent normalement à l'actif de son bilan.
6.2. Au niveau de l'exploitation
Si chaque coparticipant enregistre dans ses comptes les opérations qu'il traite avec les tiers,
sous réserve des régularisations qui peuvent intervenir ultérieurement, le résultat consécutif
aux opérations faites en société en participation, apparaît par diff érence entre les produits et
les charges comptabilisées.
Si le contrat prévoit un (ou des) gérant(s), toutes les charges et tous les produits figurent dans
sa propre comptabilité générale. Juridiquement seul connu des tiers, le gérant répartit le
résultat entre tous les coparticipants.
6.3.  Au niveau du résultat
La répartition du résultat présuppose que la comptabilité de la société en participation est
tenue par un gérant, seul connu des tiers. Cette méthode est dite "du partage final".
Dans la comptabili té du gérant, la quote -part dans les résultats revenant aux coparticipants
sera portée, en cas de bénéfice, au débit du compte 652 Quote -part de résultat sur
opérations faites en commun  (transferts de bénéfice aux non -gérants). En cas de perte, elle
est portée au crédit du compte 752, de même intitulé (transferts de perte aux non gérants), par
le crédit ou le débit des comptes courants des intéressés (compte 463).
Dans la comptabilité des autres coparticipants (non -gérants), la quote -part du résultat leur
revenant dans les opérations faites par l'intermédiaire d'une société en participation est inscrite
suivant le cas (bénéfice ou perte) au crédit du compte 752 ou au débit du compte 652 par le
débit ou le crédit du compte courant du gérant (compte 463).


--- PAGE 884 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

884


Les opérations faites en commun par l'intermédiaire d'une S.P. introduisent dans les états
financiers des coparticipants, qu'il s'agisse du gérant ou des autres intervenants, des
particularités qui peuvent empêcher une bonne compréhension des structures du bilan et
donner une image tronquée du véritable volume d'affaires engagées par les entités, parties au
contrat.
7.1. Bilan
Si la description des droits et obligations relatifs aux biens acquis ou créés par la S.P. dans les
comptabilités des coparticipants figure au bilan, il n'en est pas de même pour ce qui est des
dettes et créances sur les opérations courantes de la S.P., regro upées dans la comptabilité du
gérant. En effet, les tiers intéressés ignorent juridiquement l'existence de la S.P. et ne
connaissent que leur interlocuteur direct.
Sur ce point, une information dans les Notes annexes de chacun des coparticipants peut rendre
compte du pourcentage de créances/dettes attaché au fonctionnement des S.P. par rapport au
total des créances et dettes inscrites au bilan.
7.2. Compte de résultat
Lorsque les comptes de charges et de produits ne sont pas intégrés proportionnellement dan s
les comptabilités des coparticipants (du fait du choix de la méthode du partage final, par
exemple), les notions de chiffre d'affaires et de soldes intermédiaires de gestion, ne reflètent
pas exactement les opérations de l'exercice, ni chez le gérant, ni chez les autres coparticipants.
Les Notes annexes peuvent fournir une information supplémentaire :
 chez le gérant, par des indications sur un compte de résultat retraité jusqu'au résultat
d'exploitation ;
 chez les autres coparticipants, par la mise en évi dence d'un montant des "produits des
activités courantes" à rapprocher du chiffre d'affaires inscrit dans le compte de
résultat, car plus significatif du volume réel d'activité de l'entité.
En outre, le modèle de Compte de résultat du Système comptable OHA DA doit être complété
pour intégrer les quotes -parts de résultat sur opérations faites en commun, qui ne sont pas
prévues dans le modèle général du Compte de résultat, afin d'éviter d'en alourdir la
présentation.
SECTION 7 : Présentation des états financiers annuels des entités
coparticipantes dans des sociétés en participation
--- PAGE 885 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

885
Dès lors que l'entité réalise de telles opé rations, elle est amenée à utiliser un poste
supplémentaire de charges et un de produits, à la fin du niveau "Exploitation" : (charges)
Quote-part de résultat partagé et (produits) Quote-part de résultat partagé.
7.3. Notes annexes
Dans les Notes annexes, le montant de chacun de ces deux postes devra être analysé en des
composantes :
 Entités coparticipantes non gérantes
Il s'agit d'une quote -part de perte transférée par le gérant (compte 6525 Pertes imputées par
transfert).
En produits d'exploitation, il s' agit d'une quote -part de bénéfice transférée par le gérant
(compte 7525 Bénéfices attribués par transfert).
 Entités gérantes
Le poste "Quote-part de résultat sur opérations faites en commun" traduit globalement la part
de perte supportée ou de bénéfice réa lisé, dans le cadre des opérations faites en S.P., qui doit
être transférée dans les comptabilités de leurs véritables destinataires.
En produits :
Il s'agit de la part des pertes transférée aux coparticipants non gérants (compte 7521 Quote-
part transférée de pertes).
En charges :
Il s'agit de la part de bénéfice transférée aux coparticipants non gérants (compte 6521 Quote-
part transférée de bénéfices).
 Si l'entité est à la fois gérante dans des S.P. et coparticipante non gérante dans d'autres
S.P.
Les deux cas précédents de charges ( comptes 6525 et 6521 ) et de produits ( compte 7525 et
7521) devront être distingués.
En cas d'opérations faites en S.P., les informations à donner sur les créances et les dettes au
bilan, comme sur les éléments du compte d'exploi tation, ont déjà été précisées ci -dessus.
Toutefois, il importe que l'entité explicite au mieux les postes de quotes -parts sur opérations
faites en commun, pour éclairer le jugement que les destinataires des états financiers peuvent
porter sur les activité s de l'entité, tout en maintenant la discrétion qu'implique le recours à la
structure juridique de la S.P.

--- PAGE 886 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

886
























SECTION 1 :  Définition de l'établissement
SECTION 2 :  Tenue d'une comptabilité "intégrée" de l'établissement
SECTION 3 :  Comptabilité autonome par établissement
Comptabilité autonome
par établissement
Titre VIII
Chapitre 34
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 887 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

887

Le terme "établissement" s'applique à toute division de l'entité disposant d'une comptabilité
autonome (succursales, usines, ateliers...)
Bien que présentant des similitudes avec la définition de "l'établissement stable" en fiscalité
(installation fixe d'affaires où l'entité exerce tout ou partie de son activit é), la définition
comptable est indépendante de toute notion de territorialité et s'attache seulement à
l'organisation économique et juridique de l'entité.
L'autonomie de gestion comptable ainsi reconnue à l'établissement, ne fait pas obstacle à
l'entité juridique qu'est l'entité, même si l'établissement prend la forme d'une succursale qui
en est l'expression la plus évoluée sur le plan économique. La succursale se définit en effet
comme le démembrement d'une société qui, bien qu'elle en soit l'unique propr iétaire, lui
laisse la jouissance de son autonomie administrative, financière et comptable sans que,
toutefois, elle bénéficie d'une personnalité juridique distincte. En effet, si la succursale peut
posséder une clientèle propre (cas des entités commercial es à succursales multiples), elle n'a
jamais la personnalité morale, ce qui la différencie de la filiale.


Lorsque l'entité tient directement au siège, la comptabilité de ses établissements, cette
comptabilité est dite intégrée. Toutes les opérations y sont regroupées et sa tenue est
identique à celle de toute entité ayant une seule organisation comptable centralisatrice.



Dans le cas où chaque établissement tient une comptabilité autonome, il importe de
sauvegarder l'unicité finale de la comptabilité de l'entité, qui est la seule à laquelle s'attachent
des obligations légales d'élaboration et de présentation.
Par conséqu ent, il est nécessaire d'instaurer un lien comptable entre les différentes entités
autonomes par la création d'un compte de liaison entre établissements (ou succursales) pour
toutes les cessions intervenant des uns aux autres, le siège étant considéré lui -même comme
un établissement.
SECTION 2 : Tenue d'une comptabilité intégrée de l'établissement
SECTION 1 : Définition  de l'établissement
SECTION 3 : Comptabilité autonome par établissement
--- PAGE 888 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

888
L'autonomie comptable permet à chaque établissement d'établir sa situation et son compte de
résultat propres qui sont ensuite intégrés dans la comptabilité de l'entité.
Cette opération ne constitue qu'une "contraction" comptabl e, différente de la consolidation
des comptes, appellation réservée à l'établissement de comptes uniques pour un ensemble de
sociétés liées par un lien de participation, comme si elles ne constituaient qu'une seule entité
économique.
3.1. Compte de liaison
Le Système comptable OHADA a ouvert un compte 185 Comptes permanents non bloqués
des établissements et succursales  qui fonctionne comme un compte courant et enregistre
toutes les opérations réalisées entre le siège et les établissements, de telle sorte qu e soit
établie une réciprocité entre les montants inscrits aux débits et aux crédits des comptes 185,
ouverts au nom de chaque établissement dans la comptabilité du Siège (ou des autres
établissements) et les montants inscrits aux crédits et aux débits de chacun des comptes 185,
ouverts au nom du Siège (ou des autres établissements) dans la comptabilité de
l'établissement concerné.
Selon le degré d'autonomie accordé à l'établissement, le champ des opérations couvertes par
sa comptabilité distincte peut être :
 total, dans ce cas un compte de liaison particulier sert de compte capital à l'établissement
(compte 184 Comptes permanents bloqués des établissements et succursales) ;
 ou partiel, lorsqu'il est limité aux opérations d'exploitation et aux rapports avec les clients et
les fournisseurs.
3.2. Cessions entre établissements
Ces cessions peuvent être traitées par les établissements, soit en comptabilité générale, soit
en comptabilité analytique, en fonction d'une règle commune fixée par les dirigeants de
l'entité.
a) Traitement en Comptabilité générale
Dans ce cas, l'établissement distingue deux catégories de cessions :
 celles qui correspondent à des biens ou services qui peuvent être affectés directement
dans un compte de la classe 3 (tenue d'un inventair e permanent), dans un compte de
--- PAGE 889 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

889
la classe 6  ou de la classe 7  (cessions de marchandises d'un établissement A à un
établissement B, par exemple).
Dans cette hypothèse, les cessions sont comptabilisées :
 par l'établissement qui fournit, au crédit du compte intéressé de la comptabilité
générale (achats de marchandises, compte 601, par exemple) par le débit du sous-
compte de liaison 185 ouvert au nom de l'établissement client ;
 par l'établissement qui reçoit, au débit du compte correspondant de la comptabilité
générale (achats de marchandises, compte 601 , par exemple) par le crédit du
sous-compte de liaison 185 ouvert au nom de l'établissement fournisseur.
 celles qui correspondent à des biens ou à des services dont le coût de revient
comprend des éléments diver s et doit être déterminé en Comptabilité analytique de
gestion ou, à défaut de tenue d'une telle comptabilité, par des calculs statistiques.
Les établissements intéressés ouvrent les comptes prévus dans le plan comptable à cet effet :
 186 Comptes de liaison-charges
 187 Comptes de liaison-produits
Les terminaisons 6 et 7 de ces comptes permettent de classer les opérations de cessions entre
établissements, selon la nature qu'elles revêtent pour chaque établissement, dans l'ordre du
plan de comptes du Système comptable OHADA (18-60, 18-61,..., 18-70, 18-71,...).
Les cessions sont comptabilisées :
 par l'établissement qui fournit, au crédit du compte 187 par le débit du compte de
liaison 185 ouvert au nom de l'établissement client ;
 par l'établissement qui reçoit, au débit du compte 186 par le crédit du compte 185
ouvert au nom de l'établissement fournisseur.
Les établissements peuvent évaluer les cessions internes :
 soit au coût du produit cédé ou du service fourni ;
 soit pour une valeur différente, et géné ralement supérieure, appelée prix de cession
interne. Dans ce cas, les stocks de produits fabriqués par l'établissement cessionnaire
avec des éléments fou rnis par l'établissement cédant , sont évalués au coût de
--- PAGE 890 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

890
production établi par l'entité, abstraction faite du résultat interne inclus dans le prix de
cession de ces éléments.
Remarque : les établissements peuvent, s'ils le désirent, utiliser cette dernière méthode
(ouverture des comptes 186 et 187 ), pour toutes les catégories de cessions, même si
l'opération de cession peut être affectée directement dans un compte de charges pour un
établissement et dans un compte de produits pour l'autre.
b) Traitement en Comptabilité analytique de gestion
L'entité tient une comptabilité générale unique. Les établ issements comptabilisent leurs
cessions internes en Comptabilité analytique.
La Comptabilité générale n'enregistre que les opérations faites avec les tiers et ne constate
pas les cessions internes. Le compte 185 n'est donc pas utilisé.
Chaque établissement  ouvre dans sa comptabilité analytique deux comptes de liaisons
internes qui jouent le même rôle que les comptes réfléchis :
 cessions reçues d'autres établissements ;
 cessions fournies à d'autres établissements.
L'établissement cédant enregistre au débit d u compte de cession fournie et au crédit des
comptes analytiques concernés, le montant de l'opération de cession.
L'établissement cessionnaire procède de la façon inverse en créditant le compte de cession
reçue, par le débit des comptes analytiques concernés.
La somme algébrique de l'ensemble des comptes de cessions reçues et fournies est nulle à
l'échelle de l'ensemble des établissements.
3.3. La situation comptable et le Compte de résultat de l'établissement
La situation comptable de l'établissement (éven tuellement étendue jusqu'au bilan) est établie
à partir de la balance des comptes de situation ouverts dans l'établissement.
Le Compte de résultat, éventuellement réduit aux éléments d'exploitation de chaque
établissement, s'obtient par la totalisation des divers postes des comptes de charges et de
produits et des comptes 186 et 187  "compte de liaison -charges" et "compte de liai son-
produits".
--- PAGE 891 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

891
3.4. L'intégration des comptes des établissements dans la comptabilité de l'entité
Le siège de l'entité est chargé, à la clôture de chaque période comptable, de la réincorporation
des comptes des établissements, dans une même comptabilité.
Dans la comptabilité de l'établissement, les totaux de tous les comptes sont virés au compte
de liaison 185 (avec le siège).
Par ailleurs, les comptes 186 et 187  présentent des soldes qui s'annulent. Les sommes
portées au crédit du compte 187 par les établ issements fournisseurs et les sommes inscrites
au débit du compte 186 par les établissements clients, s'équilibrent entre elles.
Dans la comptabilité du Siège, le compte de liaison de l'établissement est soldé par des
écritures faisant apparaître les totau x des comptes de l'établissement dans les comptes
analogues ouverts au siège.
Les opérations internes se trouvent ainsi annulées. Les comptes 185, 186 et 187  sont soldés
et le résultat, provenant de l'activité de l'établissement se trouve compris dans le r ésultat
global de l'entité.
Cas particulier : l'entité peut avoir besoin de situations intermédiaires en cours d'exercice.
Elle procède alors au regroupement extra -comptable de tous les comptes analogues des
établissements selon la méthode dite "du cumul".  Les opérations inter -établissements
s'annulent. Toute différence doit être recherchée et justifiée (opérations en cours de route, par
exemple).








--- PAGE 892 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

892
























SECTION 1 :  Caractéristiques générales
SECTION 2 :  Comptabilisation
SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes
Contrat de franchise

Titre VIII
Chapitre 35
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 893 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

893

1.1. Définition
Le franchisage est un contrat par lequel une entité (le franchiseur) concède à des entités
indépendantes (franchisées), en contrepartie d'une redevance, le droit de se présenter sous sa
raison sociale et sa marque, pour vendre des produits ou services.
Le franchisé exploite la marque commerciale ou l'enseig ne concédée par le franchiseur qui
apporte, par ailleurs, une assistance permanente sur les points suivants :
 lors de la création de l'établissement franchisé  : transmission du savoir -faire, étude du
marché, installation des locaux industriels ou commercia ux, formation du franchisé,
etc.;
 lors du lancement d'un nouveau produit ou d'un nouveau service : études de marchés,
campagnes publicitaires, etc. ;
 dans la gestion courante de l'établissement franchisé : élaboration des méthodes de
gestion, informations concernant les améliorations apportées aux techniques de
fabrication et/ou de commercialisation, formation du personnel, conseils en matière
comptable, juridique et fiscale, etc.
1.2. Obligations réciproques des parties
L'ensemble des concessions accordées  par le franchiseur à ses franchisés est, en principe,
exclusif pour une zone géographique déterminée. Ceci implique un ensemble d'obligations
réciproques, objet du contrat de franchisage, qui comprend:
⁻ une concession de licence de marque ;
⁻ une concession de savoir-faire ;
⁻ une convention d'assistance technique du franchiseur au franchisé ;
⁻ une clause d'approvisionnement et une clause de fourniture.
En contrepartie des concessions et de l'assistance qui sont accordées par le franchiseur, les
franchisés doivent lui régler :
⁻ un droit d'entrée dès leur arrivée dans la chaîne de franchise ;
⁻ des redevances périodiques  (mensuelles, trimestrielles ou annuelles) calculées
habituellement d'après le montant du chiffre d'affaires réalisé pendant la période.

SECTION 1 : Caractéristiques générales
--- PAGE 894 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

894


2.1. Comptabilisation chez le franchiseur
2.1.1. Acquisition ou création des éléments incorporels concédés
Les dépenses engagées pour l’acquisition ou la création de la marque et du savoir -faire sont
inscrits au débit du compte 214 Marques (voir Chapitre 2, Titre III  : Opérations et
problèmes spécifiques).
2.1.2. Charges spécifiques au franchisage
Les charges spécifiques au franchisage sont enregistrées dans le compte de charge par nature.
Ce sont généralement :
 les frais de lancement des établissements franchisés ;
 les frais d'assistance technique aux franchisés ;
 les frais d'administration de la chaîne de franchise.

2.1.3. Droit d'entrée et redevances
Droits d’entrée : S’ils correspondent à la contrepartie des biens livrés, ils  sont constatés en
produit au moment de la livraison. Mais lorsqu’ils correspondent à des prestations restant à
fournir, ils sont enregistrés dans le compte 477 Produits constatés d’avance.
Redevances : Elles sont enregistrées dans le compte 706 Services vendus (s’il s’agit d’une
activité principale), ou dans le compte 7076 Redevances pour brevets, logiciels, marques et
droits similaires (s’il s’agit d’une activité annexe).
2.2. Comptabilisation chez le franchisé
Les redevances périodiques dues au franchis eur sont enregistrées dans le compte 634
Redevances pour brevets, licences, concessions et droits similaires.
Pour le droit d'entrée, plusieurs cas peuvent se présenter :
 lorsqu’il rémunère le droit d’utilisation de la marque et du savoir -faire du franchiseur,
il constitue une immobilisation incorporelle à inscrire dans le compte 2184 Coûts de
franchise et doit être amortie sur la durée probable de la franchise ;
 lorsqu’il rémunère les frais de démarrage et d’'installation totale ou partielle du local
d’exploitation du franchisé, il constitue une immobilisation corporelle à enregistrer au
SECTION 2 : Comptabilisation
--- PAGE 895 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

895
compte 2345 Aménagements et agencements des bâtiments ou 235 Aménagements de
bureaux ;
 Enfin, lorsqu’il rémunère un ensemble de prestations fournies par le franchiseur et
nécessitées par le démarrage de l'exploitation ou le droit d'utilisation des éléments
incorporels du franchiseur (marque et savoir -faire) (publicité, formation, assistance
technique, etc.), il constitue une charge à inscrire dans le compte 634 ou dans le
compte 476 Charges constatées d’avance.



Le franchiseur et le franchisé doivent fournir les opérations suivantes dans les notes annexes :
 les éléments incorporels ;
 les frais de lancement des établissements franchisés ;
 les redevances.
















SECTION 3 : Informations à fournir dans les Notes annexes
--- PAGE 896 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

896























SECTION 1 :  Méthode de l’intégration directe (méthode dite également mono
monétaire)
SECTION 2 :  Méthode de l’intégration différée (méthode de la comptabilité fractionnée
ou méthode pluri monétaire)
SECTION 3 :  Méthode de l’intégration mixte
Comptabilité pluri
monétaire
Titre VIII
Chapitre 36
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 897 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

897
Les entités appartenant à l'espace OHADA qui sont amenées à faire des opérations en dehors
de la Zone monétaire à laquelle elles appartiennent (achats, ventes, prestations de services,
rémunérations d'intermédiaires, etc.) sont confrontées au problème de la conversion en unités
monétaires légales du pays, de la monnaie étrangère dans laquelle ces opérations sont
réalisées ou, inversement, de la conversion en monnaie étrangère ,des unités monétaires
légales du pays leur servant d'unités de mesure.
Les mouvements en monnaies étrangères sont suivis de façon distincte en comptabilité.
Le nombre de monnaies en cause et la fréquence des opérations, de même que les conditions
d'organisation générale de la comptabilité, conduiront l' entité à utiliser l'une des trois
méthodes suivantes :
 la méthode de l'intégration directe ;
 la méthode de l'intégration différée, également dénommée "méthode de la
comptabilité fractionnée" ;
 la méthode de l'intégration mixte.



Elle est utilisée lorsqu'il n'y a qu'un petit nombre d'opérations réalisées dans une seule
monnaie étrangère.
La comptabilité n'est tenue qu'en unités monétaires légales du pays. Deux solutions  sont
possibles pour la conversion des opérations :
 toutes les sommes en monnaies étrangères sont immédiatement converties sur la base
du cours du jour, de la devise à la date de l'opération ;
 toutes les sommes en monnaies étrangères sont immédiatement con verties sur la base
d'un cours fixe, choisi pour toute une période (cours standard).
Dans les deux cas, le solde en devises à la clôture de l'exercice est ajusté en fonction du
dernier cours officiel de la devise considérée, conformément aux dispositions p révues pour
les opérations traitées en monnaies étrangères.
SECTION 1 : Méthode de l’intégration directe (méthode dite
également mono monétaire)
--- PAGE 898 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

898
Lorsque l'opération avec l'étranger est terminée et réglée, son résultat peut être calculé en
retenant la perte de change ( compte 676) ou le gain de change ( compte 776), apparu du fait
de la variation de la devise entre la date de naissance de l'opération et la date du règlement ou
la date de la couverture de change, le cas échéant.
Le choix de la comptabilisation selon le cours du jour ou selon un cours fixe, est neutre sur le
résultat de l'opération, mais il ne l'est pas quant à la répartition de la valeur sur les éléments
composants du résultat (achats, ventes, etc. et différence de change).




Elle est conseillée dès que les opérations avec l'étranger prennent une certaine ampleur
(plusieurs monnaies étrangères en cause, de nombreuses opérations).
Cette méthode s'apparente à celle utilisée pour la compt abilité de succursales. Outre la
comptabilité normale en unités monétaires légales (UML), l'entité tient autant de
comptabilités auxiliaires distinctes qu'il y a de catégories de monnaies étrangères. La tenue
de plusieurs comptabilités conduit à créer, pou r assurer les relations entre les comptabilités
en monnaies différentes, deux ou plusieurs comptes de liaison ( sous comptes de 185  par
exemple) :
 dans les comptabilités en monnaies étrangères, ce compte de liaison s'intitulera
"Comptabilité en UML" ;
 dans la comptabilité en UML, ces comptes de liaison s'intituleront "Comptabilité
dollars", "Comptabilité livres sterling", "Comptabilité Euros", etc…
Les opérations ne faisant jouer que des comptes en UML, sont comptabilisées, comme à
l'ordinaire, dans la comptabilité en UML.
Les opérations faites avec l'étranger n'ayant pas de contrepartie immédiate en UML, c'est -à-
dire les opérations correspondant à une entrée ou à une sortie, de monnaies étrangères et ne
faisant pas jouer directement la comptabilité en UML, sont enregistrées dans la comptabilité
en monnaies étrangères.
SECTION 2 : Méthode de l’intégration différée (méthode de la
comptabilité fractionnée ou méthode pluri
monétaire)
--- PAGE 899 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

899
Les opérations faisant intervenir la comptabilité en UML et une comptabilité en monnaie
étrangère, sont enregistrées en partie double dans les deux comptabilités. La liaison entre les
deux comptabilités est assurée par :
 le compte de liaison "comptabilité en UML" dans la comptabilité en monnaies
étrangères ;
 le compte de liaison "comptabilité devises" dans la comptabilité en UML.
En fin d'exercice, les comptabilités en monnaies étrangères sont intégrées dans la
comptabilité en UML.
Les comptes tenus en monnaies étrangères sont préalablement convertis en UML sur la base
des cours au jour de l'inventaire. Ces soldes convertis figurent dans la balance de vérification
avant écriture d'inventaire.
La comptabilité en monnaie étrangère peut également être intégrée en cours d'année pour
déterminer le résultat d'opérations faites avec l'étranger.



Cette méthode fait intervenir :
 une comptabilité des monnaies étrangères en partie simple (hors bilan) ;
 une comptabilité des UML en partie double (comptabilité ordinaire).
Pour les inscriptions faites en partie simple, il est conseillé d'indiquer la position débitrice ou
créditrice de la devise, afin d'éviter toute confusion dans la comptabilisation ultérieure des
opérations.



SECTION 3 : Méthode de l’intégration mixte
--- PAGE 900 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

900




















SECTION 1 :  Particularités des activités agricoles
SECTION 2 :  Conséquences en matière d’états financiers
SECTION 3 : Conséquences en matière de plan des comptes
SECTION 4 :  Informations à fournir dans les Notes annexes
Opérations spécifiques des
entités agricoles

Titre VIII
Chapitre 37
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 901 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

901
Le Système comptable OHADA a vocation à s'appliquer aux entités du secteur agricole,
comme à celles de tous les autres secteurs, à l'exception des entités soumises aux règles de la
comptabilité publique (article 2 Acte uniforme), et à celle des banques, établissements
financiers et assurances (article 5 Acte uniforme).
Toutefois l'application aux activités agricoles implique un certain nombre d'adaptations du
dispositif général, sans dérogations aux principes du Système comptable OHADA,
adaptations liées à la spécificité de ces activités.
C'est à partir de l'ana lyse de ces activités et des besoins particuliers d'information qui en
résultent au niveau des états financiers, que peuvent être précisées les dispositions techniques
spécifiques (plan de comptes et jeu des comptes).


L'activité agricole est la gestion par une entité de la transformation biologique et de la récolte
d'actifs biologiques (animaux ou végétaux vivants) pour la vente ou pour la transformation en
production agricole ou en d'autres actifs biologiques.
L'exploitation agricole présente tous les caractères économiques de "l'entité" :
 elle utilise divers investissements productifs, qu'elle finance par capitaux propres ou
par emprunts ;
 elle combine les facteurs de production dans le cadre de son "cycle d'exploitation",
pour vendre sa production de biens, et parfois de services.
La description par nature juridique, économique et financière des moyens internes utilisés et
des différents partenaires externes, est donc analogue à celle de toute en tité industrielle ou
commerciale : Immobilisations, Stocks, Créances, Dettes, Capitaux propres...
Cependant, dans cette analyse de l'investissement et du cycle d'exploitation se posent
quelques problèmes spécifiques qui entraînent des solutions adaptées ; il s'agit
essentiellement des actifs biologiques  : des biens vivants  et, secondairement, des
améliorations foncières , de l' autoconsommation prélevée, de certains contrats ou
partenariats spécifiques.
SECTION 1 : Particularités des activités agricoles
--- PAGE 902 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

902
1.1. Actifs biologiques et production agricole

Un actif biologique est un animal vivant (vaches, moutons, etc.) ou une plante vivante,
(vaches, arbres d'une plantation forestière, plantes, moutons etc…).
La production agricole  est le produit récolté des actifs biologiques de l'entité (lait, coton,
canne à sucre récoltée, arbres abattus, laine etc…).
Parmi les biens corporels qu'elle utilise soit à titre d'immobilisations, soit dans le cycle de
production, l'entité agricole, par essence même de son activité, recourt de façon importante,
voire primordiale, aux actifs biologiques que sont les animaux et les végétaux.
1.1.1. Classement à l'actif du bilan
1.1.1.1. Actifs biologiques
Les actifs biologiques , comme tous les autres actifs, sont à classer en fonction de leur
destination économique :
 en investissements, actif immobilisé  lorsqu'ils servent de façon durable à l'entité;
tels les plantations fruitières, les animaux reproducteurs ou de garde... Rappelons que,
dans le Système comptable OHADA, l'adjectif durable correspond à une durée
supérieure à un an ;
 en stocks, lorsqu'ils interviennent dans le cycle d'exploitation pour être,
exclusivement, vendus après transformation ou non ; tels les pépinières, les animaux,
l'engrais...
Les actifs biologiques peuvent être vendus en l'état, transformés en production agricole (par
exemple : la vache et le lait) ou en d'autres actifs biologiques (création d'animaux ou de
végétaux vivants supplémentaires).
Les actifs biologiques peuvent être consommables ou producteurs :
 les actifs biologiques consommables sont ceux qui doivent être récoltés comme
produits agricoles ou vendus comme actifs biologiques (par exemple, les poissons des
piscicultures, les récoltes telles que celles du maïs ou du blé) ;
 les actifs biologiques producteurs sont ceux autres que les actifs biologiques
consommables (par exemple les cheptels producteurs de lait, les arbres fruitiers).


--- PAGE 903 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

903
Ils peuvent être matures/adultes ou immatures :
 les actifs biologiques matures/adultes  sont ceux qui ont atteint le stade de la récolte
(pour les actifs biologiques consommables) ou qui peuvent supporter des récoltes
successives (pour des actifs biologiques producteurs) ;
 les actifs biologiques immatures sont ceux qui n’ont pas atteint le stade de la récolte.
1.1.1.2. Production agricole
Les produits récoltés provenant des actifs biologiques sont classés dans les stocks de l’entité.
La récolte est le détachement de produits d’un actif biologique ou l’arrêt des processus vitaux
d’un actif biologique.
1.1.2. Règles générales de comptabilisation
L’entité doit comptabiliser un actif biologique si :
 l'actif est contrôlé du fait d'événements passés ;
 il est probable que les avantages économiques bénéficieront à l'entité agricole ;
 le coût peut être évalué de manière fiable.
Les actifs biologiques immobilisés sont à comptabiliser comme toute immobilisation :
 acquisition dans un compte ad hoc de la classe 2 ;
 cession par crédit de ce compte avec jeu des comptes 81  (valeurs comptables des
cessions) et 82 (produits des cessions) ou, si ces cessions sont courantes, des comptes
654 et 754. Le choix opéré par l'entité sera à indiquer dans les Notes annexes.
Les actifs biologiques relevant du cycle d'exploitation sont comptabilisés  en stocks.
1.1.3. Comptabilisation des actifs biologiques en-cours (immatures)
Les actifs biologiques en -cours sont enregistrées dans le compte  2496 Actifs biologiques en
cours. Ce compte enregistre   le coût  d'entrée  dans   le  patrimoine   de l'entité   des actifs
biologiques immobilisables (animaux  et végétaux), tant que ces biens  n'ont  pas atteint le
stade de «  vie productive  » (mise  en service ... ).
Lorsqu'il    s'agit   d'actifs biologiques  produits  par  l'entité pour  elle -même, ce compte est
débité  par le crédit  du compte  7222 Production immobilisée - Actifs biologiques.
--- PAGE 904 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

904
Les actifs biologiques en-cours regroupent généralement :
 les animaux reproducteurs (jeunes de renouvellement);
 les animaux de services (en-cours);
 les plantations pérennes (en-cours).

1.1.3.1. Animaux reproducteurs (jeunes de renouvellement)
Les animaux reproducteurs des grandes espèces en cours d'élevage, dont  la destination  de
futurs reproducteurs dans l'entité  est certaine, ou quasi  certaine,  sont enregistrés dans les
sous-comptes du compte 2496 Actifs biologiques en cours.
Par contre, les animaux  reproducteurs en -cours d’élevage (jeunes de renouvellement  des "
petites espèces " tels que les volailles, lapins ...) sont enregistrés en stocks en-cours.
1.1.3.2. Animaux de service (en cours)
Ce sont les animaux utilisés de façon durable dans l'entité pour la production  de services qui
n'ont pas encore atteint le stade de mise en service. Ce sont notamment  les  animaux :
 Animaux de trait, utilisés comme moyens de traction  dans l'entité   (chevaux de
trait...) ;
 Animaux de course, utilisés  par l'entité  pour obtenir  des gains de course (chevaux
de course...) ;
 Animaux de selle,  utilisés  par l'entité comme moyens de déplacement ou  pour
assurer une activité de loisirs (chevaux de selle...).
 Animaux de monte,  utilisés  par l'entité  comme moyens de reproduction
(étalons...).
  Animaux de garde,  utilisés  par l'entité  pour le gardiennage des installations et
des troupeaux (chiens de garde ...) ;
 Animaux de combat (taureaux..).
Les animaux de service en -cours sont enregistrés dans les sous -comptes du compte 2496
Actifs biologiques en cours.

1.1.3.3. Plantations pérennes (en-cours)
Les plantations pérennes en -cours sont enregistrées dans les sous -comptes du compte 2496
Actifs biologiques en cours.
--- PAGE 905 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

905
Ce compte enregistre les  coûts  engagés pour  l'acquisition ou la création de plantations
destinées  à rester en place généralement pendant plusieurs années (hévéas, cacaoyers,
caféiers, vergers, "pieds -mères" chez les pépiniéristes...), tant que ces plantations ne
fournissent  pas un volume  de production  minimal.
 Les investissements annexes (piquets, fils de fer, abris coupe -vent, …) sont enregistrés
directement  au compte 2497 Agencement et Aménagements des actifs biologiques.
1.1.4. Comptabilisation des actifs biologiques (adultes ou matures)
Il s’agit des actifs biologiques qui ont atteint le stade vie productive  (femelles : à partir de la
première mise bas ;  mâles : à partir de la première  mise en service ,  plantations  : à partir
d’un volume de production  minimal),
Cette catégorie d’actifs biologiques  regroupe généralement :
 les animaux reproducteurs ;
 les animaux de services ;
 les plantations pérennes.

1.1.4.1. Règles générales de comptabilisation
 Ces actifs biologiques (adultes) sont  enregistrés  dans les sous comptes du compte 246
Actifs biologiques.  Ce compte enregistre, le  coût  d'entrée  dans le  patrimoine de l'entité
des actifs biologiques immobilisables (animaux, végétaux),   que ces biens  soient   acquis
auprès de tiers,  apportés (apports) ou encore  produits par l'entité.
 Lorsque ces biens sont produits par l'entité, la comptabilisation se fait donc
chronologiquement en plusieurs  phases :
a.  Les dépenses  sont  comptabilisées  en comptes  de charges  par nature   au fur et à mesure
de leur réalisation.
b. Lorsque l'actif biologique n'a pas atteint le stade de "vie productive"  (mise  en service ...) ;
à la clôture  de  chaque exercice, ces charges  sont  neutralisées à partir  de la date à laquelle
les six conditions d'activation sont  réunies, en crédita nt le compte 7222 Production
immobilisée - Actifs biologiques par le débit  du compte  2496 Actifs biologiques en cours.
--- PAGE 906 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

906
 c.  Lorsque l'actif biologique atteint le stade de «  vie productive  »  (mise  en service ... ),  le
coût total de production des act ifs biologiques est enregistré au débit  des sous -comptes du
compte  246 Actifs biologiques, par le crédit  des comptes  2496 Actifs biologiques en
cours pour  la partie  en cours à la clôture  des exercices précédents,  et 7222 Production
immobilisée - Actifs biologiques pour  les coûts engagés  durant  l’exercice  en cours.
 d.  Si l'entité a incorporé des coûts d'emprunt, dans le coût total de production des actifs
biologiques, ces coûts sont enregistrés  d'abord   en charges  financières,   puis  contre -passés
par le crédit  du compte 787  Transferts de charges  financières ,   afin de ne pas fausser  le
résultat d’exploitation   de l'entité.
 1.1.4.2. Animaux   reproducteurs (adultes)
Sont considérés comme animaux reproducteurs  les adultes  de grandes  espèces, lorsqu'ils
sont destinés  non à être  vendus  mais à rester durablement   dans   l'entité  pour  y être
utilisés comme  moyens durables de production  d'autres   biens  ( vaches laitières qui
produisent du lait et des veaux, ...). Sont considérés comme des grandes espèces ; les espèces
dont la durée  normale de vie productive des animaux reproducteurs  adultes  est supérieure
à un (1) an.
Ce sont  notamment :
 les  bovins  (vaches, taureaux),
 les  ovins  (brebis, béliers),
 les caprins  (chèvres, boucs),
 les  porcins   (truies,  verrats).
 les équins  (poulinières, étalons).

A.  Animaux   reproducteurs   des grandes  espèces
Les règles applicables aux animaux   reproducteurs   des grandes  espèces  sont,  celles
retenues pour les immobilisations cor porelles (hors  actifs biologiques).  Toutefois,  au
moment  des cessions, il y a lieu d'utiliser des comptes de charges d'exploitation et de
produits  d'exploitation (comptes 654 Valeurs comptables des cessions courantes
d'immobilisations et 754 Produits des cessions courantes d'immobilisations ), au  lieu de
comptes de charges   et de produits  H.A.O (comptes  81 Valeurs comptables des cession et
82 Produits des cessions)  lorsque   ces  cessions   ont un  caractère  récurrent.
--- PAGE 907 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

907
Les animaux reproducteurs adu ltes de grandes espèces produisant  des animaux de service
sont inscrits dans les sous-comptes du compte  246 actifs biologiques.
B. Animaux   reproducteurs   des petites  espèces
Certains animaux reproducteurs   adultes   ont une « durée normale de vie pr oductive »
courte, parfois même très courte  (par exemple quelques mois pour la période de ponte des
poules pondeuses). En raison   de cette durée normalement courte de leur vie productive,  ces
animaux sont,  classés   parmi les stocks.
1.1.4.3. Animaux de service
Ce sont les animaux utilisés de façon durable dans l'entité pour la production  de services
qui ont  atteint le stade de mise en service.
1.1.4.4. Plantations pérennes
Ce sont des plantations qui ont atteint un niveau de maturité leur permettant de fournir un
volume  de production  minimal. Lorsqu’il s'agit  de plantations   effectuées  par un
exploitant,  non propriétaire du sol  (fermier,  métayer...), celles-ci doivent être enregistrées
dans un compte spécifique « Plantations  pérennes  sur  sol  d'autrui ».
À l'expiration  définitive  du bail, ce compte  doit être soldé, car les plantations deviennent la
propriété du bailleur, par accession.
1.1.4.5. Stocks d’animaux
Sont enregistrés  dans  les comptes de stocks d’animaux :
 d'une  part, les animaux produits  par l'entité  (à  partir d'animaux nés ou achetés)
destinés  non à produire durablement des services  ou des biens mais à être
commercialisés  à l'issue  d'un cycle de production  et qui ne s'achèvera   qu'à  la
vente ;
 animaux reproducteurs des petites espèces (adultes et jeunes de renouvellement) non
destinés à la vente (poules pondeuses, lapines…) ;
 d'autre  part,  les  animaux   d'élevage   de grandes  espèces  dont  la  destination  de
futurs  reproducteurs pour l'entité  est incertaine.



--- PAGE 908 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

908
1.1.4.6. Végétaux en terre

Sont enregistrés dans les comptes de stocks de végétaux en terre , l'ensemble  des frais  et
charges (approvisionnements, façons culturales,  autres)  engagés (au  cours   de l'exercice
clos  ou  d'un  exercice antérieur),   pour des produits végétaux en terre (donc en cours  de
formation),  à la clôture de l'exercice   et qui ne seront  donc   récoltés  que postérieurement  à
cette date.
Exemple : Avances aux cultures,  produits de pépinières, etc.
A. Avances aux cultures
Ce sont des produits   végétaux  en terre à la clôture de l'exercice qui  n'ont pas atteint  un
stade  biologique  de développement  rendant  leur commercialisation techniquement
possible.
B. Pépinières
Ce sont des produits  végétaux   en  terre   à la  clôture  de l'exercice,   ayant atteint un stade
biologique  de développement  rendant  leur commercialisation  techniquement   possible.

1.1.5. Comptabilisation de la production agricole
L’entité doit comptabiliser une production agricole si :
 l'actif est contrôlé du fait d'événements passés ;
 il est probable que les avantages économiques bénéficieront à l'entité agricole ;
 le coût peut être évalué de manière fiable.
La production agricole,  est comptabilisée en stocks selon les règles générales de
comptabilisation des stocks retenues par le Système comptable OHADA.

1.1.6. Comptabilisation à la clôture de l’exercice

A chaque date de clôture, après la comptabilisation initiale, les actifs biologiques doivent être
évalués à leur valeur actuelle.
Les actifs biologiques immobilisés doivent être amortis et faire l'objet d’une dépréciation, en
cas d'indice de pertes de valeur.

1.1.6.1. Terres et améliorations foncières
Les terrains et améliorations des terres lors de l’acquisition (travail du sol, assolements,
fumures, apports organiques...) qui font partie du coût d’acquisition des terrains constituent
des immobilisations non amortissables.

--- PAGE 909 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

909


En revanche, doivent donner lieu à un amortissement :
 les frais liés aux travaux d’amélioration ultérieurs des terres qui sont inscrits dans le
sous-compte 2245 Améliorations du fonds  (travail du sol, assolements, fumures,
apports organiques...) ;
 les frais liés aux autres travaux d’amélioration (frais de drainage, irrigation,
nivellement, etc.) qui sont inscrits également dans le sous -compte 2245
Améliorations du fonds ;
 les travaux d e terrassement d'un terrain lorsque, ayant pour objet de rendre le terrain
propre à recevoir une construction, ils sont indissociables des travaux de fondation de
celle-ci.

1.1.6.2. Plantations
Les plantations (arbres fruitiers) constituent des immobilisations amortissables.
En revanche, lorsque la vente de jeunes plants constitue l'objet même de l'activité exercée par
l'exploitant (horticulteur, pépiniériste), les biens correspondants doivent être compris dans les
stocks.
1.2. Méthodes d'évaluation
Les actifs biologiques et la production agricole sont évalués, conformément aux dispositions
générales du Système c omptable OHADA, à leur coût d'acquisition (biens acquis), leur coût
de production (biens produits) ou leur valeur actuelle (biens acquis à titre gratuit ou par
échange).
Durant la période de croissance (de "croît"), l'accroissement de valeur est constaté, à hauteur
du coût de production correspondant, soit par  Production  immobilisée- Actifs biologiques,
compte 7222 (actifs biologiques immobilisés) , soit de façon simplifié par "Variation des
stocks" comptes 603 et 73 (actifs biologiques stockés).
Selon leur nature et les circonstances, ils font l'objet d'amortissements et de dépréciation,
dans les conditions générales d'utilisation de ces techniques.
Le coût de production est déterminé par la Comptabilité analytique de gestion, ou, à défaut,
par des procédés statistiques ; exceptionnellement, si on ne peut recourir à ces méthodes, les
--- PAGE 910 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

910
actifs biologiques  sont évalués à partir du cours du jour de clôtu re de l'exercice, sous
déduction de la marge de l'entité sur ces catégories de biens.
1.2.1.  L’Autoconsommation
Il s'agit des consommations prélevées sur la production de l'exploitation, sans contrepartie
monétaire, par l'exploitant, sa famille, et le s salariés. En raison de son importance, cette
autoconsommation est à enregistrer.
On créditera le compte 72 , adapté à cet objet et intitulé, dans l'entité agricole, 724
Production autoconsommée :
 par le débit du compte 104 Compte de l'exploitant , (sous co mpte ad hoc : 1047
Prélèvements d'autoconsommation) ;
 ou celui du compte 66 Charges de personnel  dans le cas de consommation des
salariés ; sous comptes ad hoc : 6617 et 6627 Avantages en nature.

1.2.2. Autres Opérations Particulières
1.2.2.1. Améliorations du Fonds
Les dépenses et les charges engagées en vue de l'amélioration durable de la fertilité des
terrains d'exploitation (travail du sol, assolements, fumures, apports organiques...)
constituent, au plan économique, de véritables investisse ments à constater au débit d'un
compte, ad hoc, d'immobilisations. Ces travaux augmentent la rentabilité potentielle des
terrains, comme le font, par ailleurs, les travaux d'agencements et d'aménagements des
terrains (drainage, irrigation, nivellement, etc .) ; leur coût s'inscrit, comme celui des
précédents, au débit du compte 224 Travaux de mise en valeur des terrains, sous compte
2245 Améliorations du fonds.
La majorité de ces travaux, n'ayant pas une valeur pérenne, sont amortissables. L'importance
de ce s investissements justifie un poste particulier  à l'actif du bilan : Aménagements et
améliorations des terrains.


--- PAGE 911 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

911
1.2.2.2. Participations dans des organismes professionnels agricoles
La fréquence et l'importance des participations des entités agricoles dans divers organismes
coopératifs justifient la création, dans les titres de participation , d'un compte ad hoc : 265
Participations dans des organismes professionnels.
1.2.2.3. Indemnités et subventions d’exploitation
Les indemnités et subventions reçues sont à classer dans les Produits des activités
ordinaires, lorsqu'elles se substituent à des produits ordinaires, ou compensent des charges
ordinaires (exemple : indemnités pour calamités agricoles).
Le compte 714 Indemnités d'exploitation est à utiliser.
Dans les autres cas, les indemnités et subventions sont à enregistrer, dans le résultat H.A.O.,
dans le compte 844 Indemnités et subventions H.A.O.
1.2.2.4. Montants compensatoires
Les montants compensatoires reçus ou payés sont à rattacher, soit aux achats, soit aux ventes,
selon leur nature ; ils constituent des corrections du prix d'achat ou du prix de vente et sont
donc inscrits :
 s'ils sont liés aux achats : au débit des comptes 60 (montants payés);
 s'ils sont liés aux ventes : au crédit des comptes 70 (montants reçus).
1.2.2.5. Fermage payé en nature
Il est enregistré au débit du compte : « 6226  Fermages et loyers du foncier » par le crédit
du compte : « 702 Vente de produits végétaux ».
1.2.2.6. Droits spécifiques attachés à la production agricole
La production agricole est aussi liée à la détention de « droits à produire » : droits de mouture,
quotas sucriers ou laitiers etc…  Certains de ces quotas, comme les quotas de production  de
sucre, peuvent également s’acquérir auprès de sociétés du secteur. Ils peuvent être achetés et
parfois loués. Ces droits ont généralement une valeur marchande et même parfois une cotation
(droit de mouture).
--- PAGE 912 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

912
Les quotas de production répondent donc à la définition et aux critères de comptabilisation
d’une immobilisation incorporelle car ce droit confère à son bénéficiaire, un accès à une part
de marché déterminée de la production et lui permet de contrôler les a vantages économiques
pour la période de commercialisation correspondante.
Conformément aux règles générales préconisées par le Système comptable OHADA, les
droits acquis à titre onéreux sont évalués à leur coût d’acquisition et les droits acquis à titre
gratuit, sont évalués à leur valeur actuelle.
La valeur actuelle des droits acquis à titre gratuit ne peut être estimée de façon fiable que
lorsqu’il existe un marché actif. Un marché actif est  un marché sur lequel ont lieu des
transactions sur les biens (quotas de production) selon une fréquence et un volume suffisants
pour fournir de façon continue de l’information sur le prix.
Par prudence, le Système c omptable OHADA considère que les droits publics  acquis  à titre
gratuit ont une valeur nulle.
Les droits d’une durée inférieure ou égale à un an ne peuvent faire l’objet d’une
immobilisation.
Les droits spécifiques attachés à la production agricole  sont comptabilisés dans un sous-
compte du compte 2188  Autres droits et valeurs incorporelles.



La nature particulière des activités agricoles rend nécessaire, dans les états financiers,
l'utilisation de rubriques et de postes spécifiques.
 Etats Financiers du Système Normal
BILAN-ACTIF
ACTIF IMMOBILISE
Immobilisations incorporelles (rubrique globale, sans détail par poste)
Immobilisations corporelles hors actifs biologiques
 Terrains
SECTION 2 : Conséquences en matière d’états financiers
--- PAGE 913 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

913
 Aménagements et améliorations des terrains
 Bâtiments
 Installations et agencements
 Matériel

Immobilisations corporelles en actifs biologiques
 Animaux
 Plantations pérennes
 Autres
Avances et acomptes versés sur immobilisations
Immobilisations financières (rubrique globale)
ACTIF CIRCULANT
Stocks d’actifs biologiques (et en-cours)
 Animaux
 Avances aux cultures
 Végétaux

Stocks de produits
 Animaux
 Végétaux
Stocks d'approvisionnements divers et marchandises
Créances et emplois assimilés (cf. dispositions générales)
Trésorerie-Actif (cf. dispositions générales).

BILAN-PASSIF (cf. dispositions générales)

COMPTE DE RESULTAT-CHARGES
(Cf. dispositions générales, sauf poste RC qui devient : Achats d'approvisionnements).
COMPTE DE RESULTAT-PRODUITS
 Cf. dispositions générales, sauf :
--- PAGE 914 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

914
Poste TB qui devient : "Ventes de produits" (ou "Ventes d'animaux" ou "Ventes de
végétaux" selon la nature de l'activité).
Le poste TF est à intituler : "Production immobilisée, et autoconsommée" dont le
montant est à détailler dans les Notes annexes, en :
 Production immobilisée actifs biologiques
 Production immobilisée autres biens
 Production autoconsommée.
Poste TG : Indemnités et subventions d'exploitation.




La liste générale et la codification des comptes sont adaptées à ces besoins d'information :
 par création (ou substitution) des comptes, ad hoc, indiqués plus haut en A.
 par aménagement des comptes de stocks :
Pour les comptes de stocks :
31   Marchandises
 313  Stocks d’actifs biologiques de marchandises
  3131 Animaux (marchandises)
  3132 Végétaux (marchandises)
34   En-cours de production
 345  Stocks d’actifs biologiques en cours
  3451 En-cours de production - animaux
  3452 En-cours de production - végétaux
36   Produits finis
 363  Stocks d’actifs biologiques de produits finis
  3631 Animaux
  3632 Végétaux
  3638 Autres stocks (activités annexes)
37   Produits intermédiaires
 373  Stocks d’actifs biologiques de produits intermédiaires
  3731 Animaux
  3732 Végétaux
  3738 Autres stocks (activités annexes)
SECTION 3 : Conséquences en matière de plan des comptes
--- PAGE 915 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

915


L’entité agricole doit fournir dans les notes annexes  en dehors des informations de portée
générale,  des informations de nature spécifique suivantes:
 une information sur l'existence et les valeurs comptables des actifs biologiques dont la
propriété est soumise à restrictions ainsi que les valeurs comptables des actifs
biologiques donnés en nantissement de dettes,
 en cas de survenance d'un événement climatique, de maladie et d'un autre risque
naturel, une description de sa nature et des montants relatifs à cet événement.



SECTION 4 : Informations à fournir dans les Notes annexes
--- PAGE 916 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

916



















SECTION 1 :  Définitions et principes généraux
SECTION 2 :  Règles d’évaluation des apports
SECTION 3 :  Comptabilisation des opérations de fusion
SECTION 4 : Comptabilisation des opérations d’apport partiel d’actif
SECTION 5 : Comptabilisation des opérations de scission
SECTION 6 :  Informations à fournir dans les Notes annexes
Fusions et opérations
assimilées
Titre VIII
Chapitre 38
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 917 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

917
Les prescriptions du présent chapitre sont basées sur les dispositions de l’Acte uniforme
révisé relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d'intérêt économique en
matière de fusions et opérations assimilées.
L’objectif de ces prescriptions est de présenter le traitement comptable des opérations de
fusion, scission et apport partiel d’actifs.



1.1. Définition
1.1.1. Fusion
La fusion est l'opération par laquelle deux (2) ou plusieurs sociétés se réunissent pour n'en
former qu'une seule soit par création d'une société nouvelle, soit par absorption par l'une
d'entre elles.
Une société, même en liquidation, peut être absorbée par une autre société ou partici per à la
constitution d'une société nouvelle, par voie de fusion.
La fusion entraîne transmission à titre universel du patrimoine de la ou des sociétés, qui
disparaissent du fait de la fusion, à la société absorbante ou à la société nouvelle (article 189
de l’Acte uniforme révisé relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d'intérêt
économique).
1.1.2. Apport partiel d’actif
L'apport partiel d'actif est l'opération par laquelle une société fait apport d'une branche
autonome d'activité à une société préexistante ou à créer. La société apporteuse ne disparaît
pas du fait de cet apport. L'apport partiel d'd'actif est soumis au régime de la scission (article
195 de l’A cte uniforme révisé relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement
d'intérêt économique).
1.1.3. Scission
La scission est l'opération par laquelle le patrimoine d'une société est partagé entre plusieurs
sociétés existantes ou nouvelles.
SECTION 1 : Définitions et principes généraux

--- PAGE 918 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

918
Une société peut transmettre son patrimoine par voie de scission à des sociétés exist antes ou
nouvelles.
La scission entraîne transmission, à titre universel, du patrimoine de la société, qui disparaît
du fait de la scission, aux sociétés existantes ou nouvelles (article 190  de l’A cte uniforme
révisé relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d'intérêt économique).
1.1.4. Entité absorbante
L’entité absorbante ou entité  bénéficiaire des apports est celle qui reçoit les apports en vertu
du traité d'apport et qui remet des titres en rémunération desdits apports.
1.1.5. Entité absorbée
L’entité  absorbée ou entité apporteuse est celle qui transfère à la société absorbante ou à la
bénéficiaire des apports, les actifs et les passifs mentionnés dans le traité d'apport.
1.1.5. Contrôle exclusif
Une personne physique ou morale est présumée détenir un contrôle d’une société :
 lorsqu’elle détient, directement ou indirectement ou par personne interposée plus de la
moitié des droits de vote ;
 lorsqu’elle dispose de plus de la moitié des droits de vote en vertu d’un accord ou
d’accords conclus avec d’autres associés (article 175 AUSCGIE).
Pour les comptes consolidés le contrôle est ainsi défini : Un investisseur contrôle une
unité faisant l'objet d'un investissement lorsqu'il est exposé ou qu'il a droit à des
rendements variables en raison de ses liens avec l'entité faisant l'objet d'un
investissement et qu'il a la capacité d'influer sur ces rendements du fait du pouvoir qu'il
détient sur celle-ci.
 1.1.6. Contrôle conjoint
Le contrôle conjoint  est le partage contractuellement c onvenu du contrôle exercé sur une
entité, qui n’existe que dans le cas où les décisions concernant les activités pertinentes
requièrent le consentement unanime des parties partageant le contrôle
--- PAGE 919 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

919
1.2. Principes généraux
1.2.1. Formalités des fusions et opérations assimilées
Toute société anonyme participant à une opération de fusion ou de scission, doit mettre à la
disposition de ses actionnaires, quinze jours au moins avant la date de 1'assemblée générale
extraordinaire appelée à se prononcer sur le projet, les documents suivants :
 le projet de fusion ou de scission,
 les rapports du conseil d'administration et des commissaires à la fusion,
 les états financiers de synthèse approuvés par les assemblées générales ainsi que les
rapports de gestion des trois derniers exercices, des sociétés participant à 1'opération,
 un état comptable établi selon les mêmes méthodes et suivant la même présentation
que le dernier bilan annuel, arrêté à une date qui, si les deniers états financiers de
synthèse se rapportent à  un exercice dont la fin est antérieure de plus de six mois à la
date du projet de fusion ou de scission, doit être antérieure de moins de trois mois à la
date de ce projet.
Tout actionnaire peut obtenir, à ses frais, sur simple demande copie intégrale ou partielle des
documents susvisés. Ces documents peuvent être mis à la disposition des actionnaires par voie
électronique.
L'assemblée générale peut être annulée si les dispositions ci-dessus ne sont pas respectées (art.
674 AUSCGIE).
L'assemblée générale e xtraordinaire de la société absorbante statue sur l'approbation des
apports en nature de la société absorbée sur rapport du commissaire aux apports (art. 675
AUSCGIE).
L'assemblée générale extraordinaire de chacune des sociétés participant à l'opération, d élibère
aux conditions de quorum et de majorité propres à sa forme sociale.
1.2.2. Fondements des règles d’évaluation et de comptabilisation
Les règles d’évaluation de comptabilisation des fusions et opérations assimilées sont basées
sur les principes suivants :
 la référence obligatoire au traité d'apport ;
 l'application d'une seule méthode d'évaluation pour une situation donnée ;
 l'application d'une méthodologie s'inspirant des comptes consolidés, pour déterminer
les situations de contrôle ;
 la recherche de la neutralité de l'opération de regroupement entre entités sous contrôle
exclusif  sur le résultat de l'absorbante et sur ses capitaux propres.

--- PAGE 920 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

920


2.1. Principes de valorisation des apports
Les apports sont inscrits dans les comptes de l’entité bénéficiaire, pour les valeurs figurant dans le
traité de fusion. Ce dernier sert de support de base à la comptabilisation des opérations de fusion
Les apports sont évalués soit à la valeur réelle, soit à la valeu r comptable, en fonction de la
situation de contrôle (contrôle exclusif) des entités qui participent à l’opération de fusion.
2.2. Détermination de la valeur des apports
2.2.1. Principe
Lorsque l'opération de fusion ou assimilée a pour conséquence une pris e de contrôle, dans la
logique des comptes consolidés, il convient de traiter cette opération comme une acquisition à
la valeur réelle.
En revanche, lorsque l’opération  de fusion correspond à l'absorption par une entité, d'une ou
de plusieurs de ses filiales détenues en permanence à 100 %, l es apports doivent  être
évalués à la valeur comptable.  En effet, cette opération de regroupement correspond  à un
maintien de contrôle (restructuration interne),  car  avant l'opération de fusion, la situation de
contrôle est déjà établie entre l’entité mère absorbante et l’entité filiale absorbée. C’est
pourquoi, selon l’article 676 de l’AUSCGIE, il n’y a lieu ni à approbation de la fusion par
l’assemblée générale de la société absorbée, ni à l’établissement des ra pports mentionnés au
point 1.2.1. ci-dessus.







SECTION 2 : Règles d’évaluation des apports

L’absorbante détient-
elle en permanence
100% des titres de
l’absorbée ?
Oui
Avant l’opération de fusion
Non
Apports à la valeur
comptable
Apports à la valeur
réelle
--- PAGE 921 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

921
2.2.2. Date d’effet de la fusion
La fusion ou la scission prend effet selon l’article 192 de l’AUSCGIE :
 en cas de création de société nouvelle : à l’immatriculation au registre de commerce et
du crédit mobilier de la nouvelle  société ( si plusieurs sociétés sont créées, c’est
l’immatriculation de la dernière d’entre elles),
 en cas de fusion entre sociétés existantes :
-  à la date de la dernière assemblée générale ayant approuvé l’opération ;
- ou à la date prévue par le contrat, si elle est différente. Cette date ne doit être :
 ni postérieure à la date de clôture de l’exercice en cours de la ou des
sociétés bénéficiaires ;
 ni antérieure à la date de clôture du dernier exercice clos de la ou des
sociétés qui transmettent leur patrimoine.

2.2.3. Apports évalués à la valeur réelle
Lorsque les apports sont évalués à la valeur réelle, les valeurs individuelles des actifs et
passifs apportés correspondent aux valeurs réelles attribuées à chacun des éléments dans le
traité d'apport, figurant ou non à l'actif (par exemple, les marques ou les impôts différés actifs)
ou au passif (par exemple, les provisions pour retraite ou les impôts différés passifs) dans les
comptes de l'absorbée ou de la société apporteuse, à la date de l'opération.
Ces valeurs s'apprécient en fonction du marché et de l'utilité du bien pour l’entité.
2.2.4. Apports évalués à la valeur comptable
Lorsque les apports sont évalués à la valeur comptable, les valeurs comptables individuelles
des actifs et passifs apportés correspondent aux valeurs de chaque act if et passif figurant dans
les comptes de l'absorbée ou de la société apporteuse, à la date d'effet de l'opération, sans
modification.
2.3. Fixation de la parité d’échange des titres
2.3.1. Principe
La parité est égale au rapport des valeurs d’échange des titres.


Rapport ou parité
d’échange =
Valeur de l’entité absorbée/Nombre d’actions de l’entité absorbée
Valeur de l’entité absorbante/Nombre d’actions de l’entité absorbante
--- PAGE 922 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

922

Ce  rapport   indique  le nombre  d'actions  de l’entité  absorbante qui  seront remises  aux
actionnaires ou associés de l’entité absorbée,  pour  chaque  action  de celle-ci détenue.
La valeur d’échange est obtenue, le plus souvent, à partir de plusieurs critères d’évaluation
combinés  (financiers, économique, conjoncturels). Il est donc recommandé :
 d'utiliser  des méthodes d'évaluation multicritères ;
  d'homogénéiser les  méthodes employées par  les  diverses  entités participant  à
l'opération,
 d'avoir  une base d'évaluation arrêtée  à la même date.
Le calc ul du rapport d’échange n’aboutit pas, le plus souvent à un nombre entier. Deux
méthodes sont le plus souvent utilisées pour calculer une parité :
 soit en divisant la valeur d’un titre d’une société par l’autre, et en recherchant par
approches successives un nombre entier ;
 soit en recherchant le plus grand commun diviseur.

2.3.2. Traitement des rompus
Les rompus sont des titres qui ne sont pas rémunérés et sont donc perdus en raison du rapport
d’échange. En effet, l'application du rapport  d'échange à la  composition du capital social de
l’entité  absorbée ne permet pas  d’attribuer un nombre entier de titres de l’entité absorbante à
chaque  actionnaire ou associé de l’entité  absorbée. Les solutions couramment utilisées pour
résoudre ce problème sont les suivantes :
 les rompus ne feront l’objet d’aucun traitement, les actionnaires subiront une perte ;
 les rompus seront compensés par le versement d’une soulte.  Les associés qui
transmettent leur patrimoine dans le cadre d'une opération de fusion reçoivent de s
parts ou des actions de la société bénéficiaire et, éventuellement, une soulte en espèces
dont le montant ne peut dépasser 10 % de la valeur nominale des parts ou actions
attribuées (article 191 AUSCGIE);
 renonciation  par un actionnaire  de  l’entité ab sorbée à exercer son droit sur quelques
titres ;
 achat par l’entité absorbante ou absorbée, de ses propres actions, suivi d'une réduction
de capital  pour annuler les actions ainsi acquises.

--- PAGE 923 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

923


3.1. Principes généraux
Les entités n'ont pas de choix entre valeur réelle et valeur comptable, la valeur à retenir étant
imposée par les règles comptables. La comptabilisation des opérations de fusion nécessite au
préalable la réalisation des travaux préparatoires suivants :
 évaluer les apports à partir des méthodes d’évaluation (méthodes patrimoniales,
méthodes basées sur les flux, approches mixtes, approches des multiples comparables,
méthodes basées sur la création de valeur),
 déterminer la valeur des titres  des entités participant à l’opération de fusion,
 calculer  la parité d’échange des titres,
 déterminer  le nombre de titres à émettre pour rémunérer les apports,
 procéder au  partage.
Lorsque les apports sont enregistrés à la valeur réelle, les acti fs immatériels (droit au bail,
procédés, marques etc…) apportés selon le traité de fusion qui ne figurent pas dans le bilan de
l’entité absorbée, sont inscrits au débit du compte 215 Fonds commercial  de l’entité
absorbante.
Dans le cas d’une fusion où les apports sont évalués à la valeur comptable, il doit être procédé
à la ventilation de la valeur nette comptable, entre la valeur d’origine, les amortissements et
les dépréciations.

3.2. Différentes formes de fusion
Il existe deux grandes formes de fusion :
 la fusion absorption,
 la fusion réunion.

3.2.1. La fusion absorption

La fusion absorption est une opération au terme de laquelle l’entité absorbée disparaît  ; la
totalité de son patrimoine étant transmis à l’entité absorbante.


SECTION 3 : Comptabilisation des opérations de fusion

--- PAGE 924 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

924
Le schéma récapitulatif ci-dessous résume le mécanisme de fonctionnement d’une opération
de fusion absorption :












3.2.2. La fusion réunion

La fusion réunion ou fusion par apport est une opération au terme de laquelle les entités
concernées disparaissent au profit d’une nouvelle entité créée à cet effet.
Lorsque la fusion est réalisée par voie de création d'une so ciété nouvelle, ce1le -ci peut être
constituée sans autres apports que ceux des sociétés qui fusionnent.
Dans tous les cas, le projet de statuts de la société nouvelle est approuvé par 1'assemblée
générale extraordinaire de chacune des sociétés qui disparai ssent. II n’y a pas lieu à
approbation de 1'opération par l'assemblée générale de la société nouvelle. Toute délibération
prise en violation de cette disposition est nulle (art. 677 AUSCGIE).




Avant la fusion Après la fusion
Entité A
(avant fusion)
* Augmentation du
capital de A
* Les actionnaires
de B deviennent
actionnaires de A
Dissolution de
B
Entité B
Actif
Capitaux
propres
Dettes
Entité A
(après fusion)
Actif
Capitaux
propres
Dettes
Transfert des
actifs et dettes
Actif
Capitaux
propres
Dettes
Opération
de fusion

--- PAGE 925 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

925
Le schéma récapitulatif ci -dessous résume le mécanisme de fonctionnement d’une opération
de fusion absorption :

v









3.3. Relations financières entre entité avant la fusion
Il existe plusieurs situations  comptables  liées  aux relations   financières   existantes entre
les  entités  avant la fusion :
 les entités  sont indépendantes (aucune  participation  avant la fusion) ;
 l’entité  absorbante  détient une participation  dans l’entité absorbée et inversement ;
 il existe des participations réciproques entre les entités.

3.4. Comptabilisation des fusions simples (entités indépendantes)
Les deux entités n’ont aucun lien entre elles avant l’opération de fusion. Il s’agit donc d’une
opération de prise de contrôle, les apports seront évalués à la valeur réelle.
3.4.1. Comptabilisation chez l’entité absorbante
 L’entité absorbante doit procéder à  une augmentation  de capital.  Une prime  de fusion  peut
apparaitre lorsque  la valeur des titres  de 1’absorbante  est supérieure  à la valeur nominale.


Apports nets = Augmentation capital + Prime de fusion

Avant la fusion Après la fusion
Entité A
Actif
Capitaux
propres
Dettes
Entité C
Actif
Capitaux
propres
Dettes
Transfert des
actifs et dettes
* Création de C
* Les actionnaires
de A et B
deviennent
actionnaires de C
Dissolution de
A et B
Entité B
Actif
Capitaux
propres
Dettes
Transfert des
actifs et dettes
--- PAGE 926 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

926
3.4.1.1. Augmentation du capital de l'absorbante
Le montant de l’augmentation  de capital est   le produit de la  valeur nominale, par le nombre
de titres créés et  attribués aux entités pour rémunérer les  apports.
3.4.1.2. Prime de fusion
La prime de fusion représente  la différence entre la valeur de s apports et le  montant  de
l’augmentation   de capital. Elle  représente les droits  d'entrée des nouveaux actionnaires dans
l’entité  absorbante.
3.4.1.3. Frais relatifs à la fusion
Les coûts internes (voyages, déplacements, frais annexes, temps pas sé au montage de
l’opération, frais administratifs etc…) doivent être comptabilisés en charges.
Les coûts externes, directement liés à l’opération de fusion (honoraires des conseils,
commissions bancaires, frais relatifs aux formalités légales, frais de co mmunication et
publicité etc…), constituent selon le Système comptable OHADA des frais d’émission de
titres.
Les coûts externes  peuvent être :
 comptabilisés en charges de l'exercice ;
 ou imputés sur la « Prime de fusion ».

3.4.1.4. Comptabilisation
L’augmentation de capital de l’entité absorbante (fusion absorption) ou la constitution de la
nouvelle entité (fusion réunion) ou l’augmentation de capital, est effectuée en  trois phases :
 promesse des apports,
 réalisation des apports,
 constatation des frais relatifs à la fusion.
  Pour la promesse des apports  : le compte 4614 Apporteurs, Entité absorbée.. compte
d’apports  sera débité (valeur réelle des apports) par le crédit des comptes 101 Capital social
(valeur nominale) et 1053 Primes de fusion  (différence entre valeur réelle et valeur
nominale).
 Pour la réalisation des apports :
- seront débités, les comptes d’actif (valeur réelle),
--- PAGE 927 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

927
- par le crédit  des comptes de dettes (valeur réelle), le compte 4614
Apporteurs, Entité absorbée… compte d’apports (valeur réelle pour solde)
et le compte de trésorerie (pour une éventuelle soulte versée).
Si un écart subsiste, il convient de l’enregistrer au débit du compte 215 Fonds commercial.
 Pour la constatation des frais  : les frais d’augmentation de capital ou de constitution de
la nouvelle société sont comptabilisés en charges par nature ou imputés sur la prime de
fusion.

3.4.2. Comptabilisation chez l’entité absorbée
La fusion entraînant la dissolution de l’entité absorbée, il faut constater dans les comptes :
 le transfert du patrimoine (actifs et dettes) et la constatation de la créance qui en
résulte ;
 la rémunération des apports ;
 la constatation des droits des apporteurs sur l’actif net ;
 le désintéressement des apporteurs (entité absorbée).
 Pour le transfert du patrimoine :
- seront débités, le compte 4718  Apport, compte de fusion,Entité
absorbante … (valeur réelle de l’actif net apporté), les comptes de dettes
(valeur comptable), les comptes d’amortissement et de dépréciations (valeur
comptable), et le compte de trésorerie (pour une éventuelle soulte reçue),
- par le crédit des comptes d’actif en valeur brute (valeur comptable).
L’écart constaté entre la valeur réelle et la valeur comptable de l’actif net apporté (plus ou
moins-value d’apport) est enregistré dans le compte 1381 Résultat de fusion.
 Pour la rémunération des apports  : le compte 502 Actions, est débité par le crédit
du compte 4718, pour le montant de la valeur réelle de l’actif net apporté.
 Pour la constatation des droits des apporteur s sur l’actif net  : seront débités  les
comptes de capitaux propres, par le crédit du compte 4618 Apporteurs, titres  à
échanger. Le compte 1381 Résultat de fusion, est soldé.
 Pour le désintéressement des apporteurs  : le compte  4618 Apporteurs, titres  à
échanger par le crédit du compte 502 Actions.



--- PAGE 928 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

928

3.5. Comptabilisation des fusions où l’entité absorbante  détient une participation
dans l’entité absorbée

3.5.1. Comptabilisation chez l’entité absorbante

L’une des conséquences d’une telle opération de fusion, pour l’entité absorbante est la
détention de ses propres titres. Or, la souscription ou 1'achat par la société de ses propres
actions, soit directement, soit par personne agissant en son nom propre, mais pour le compte
de la société, est interdite (art. 639 AUSCGIE).
Deux méthodes peuvent être envisagées pour résoudre ce type de problème :
 la fusion – renonciation,
 la fusion - allotissement.

3.5.1.1. Fusion – renonciation
La fusion - renonciation consiste, pour l’entité absorbante,  à renoncer à  émettre les  titres qui
devraient  lui  revenir.  L'augmentation de capital ne rémunère  donc que les  actionnaires
extérieurs.
L’entité absorbante doit constater :
 une augmentation de capital qui rémunère les autres apporteurs de l’entité absorbée,
 l’annulation des titres de l’entité absorbée détenus par l’entité absorbante.
L’égalité définie précédemment devient alors


En outre, les titres étant éliminés pour leur valeur nette comptable, il  se dégage  un  écart
appelé  « plus  ou moins -value de fusion ou encore boni ou mali de fusion » égal à la
différence  entre  la quote -part de l'apport  représentée par les  titres annulés et leur  valeur
nette comptable. Cet écart est considéré comme une prime de fusion à inscrire dans le compte
1053 Prime de fusion.
3.5.1.2. Fusion - allotissement
La fusion - allotissement  (partage du patrimoine de l’absorbée en deux lots) s'analyse
comme  une  liquidation  partielle  de  l’entité absorbée,   suivie d'une fusion pour la fraction
n'appartenant pas  à l’entité absorbante. Le lot qui est attribué à l ’entité absorbante pour les
droits correspondant aux titres détenus par l’absorbée, ne font pas l’objet d’échange de titres.
Apports nets = Augmentation capital + annulation des titres + Prime de fusion

--- PAGE 929 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

929
La plus -value réalisée par l’entité absorbante (différence entre la valeur réelle et la valeur
comptable des titres de l’entité abs orbée), n’a pas le caractère en réalité d’une plus -value de
fusion pour la partie concernant l’actif alloti, il s’agit plutôt d’une plus -value de liquidation.
Toutefois, afin de tenir compte de la nature de l’opération (opération de fusion), le Système
comptable OHADA préconise de comptabiliser cette plus -value dans le compte 1053 Prime
de fusion.
3.5.2. Comptabilisation chez l’entité absorbée
L’entité absorbée passe des écritures de dissolution selon les règles habituelles. Lorsque la
fusion est valorisée à la valeur réelle, la plus ou moins -value d’apport est comptabilisée dans
le compte 1381 Résultat de fusion.
3.5.3. Spécificités liées à la valorisation des apports
La valorisation des apports dans le cadre d’une fusion  où l’entité  absorbante  détient une
participation  dans l’entité absorbée doit être fonction de la substance de l’opération, en
termes de prise de contrôle.
En cas de fusion à la valeur comptable, il doit être procédé à l’éclatement de la valeur  nette
comptable entre la valeur d’origine,  les amortissements et les dépréciations.
 3.6. Comptabilisation des fusions où l’entité absorbée détient une participation
dans l’entité absorbante
3.6.1. Comptabilisation chez l’entité  absorbante
A l'issue de la fusion, la société absorbante risq ue de se retrouver avec ses propres titres, ce
qui est interdit par l'article 639 de l'Acte u niforme. La société absorbante doit reprendre donc
les éléments d’actif et de passif (dettes) de la société absorbée, à 1'exclusion des titres qu'elle
laisse à la disposition des associés de la société absorbée.
L’entité absorbante doit donc constater :
 une augmentation de capital selon les règles habituelles,
 puis procéder à une réduction de capital pour se conformer aux dispositions de
l’article 639 de l’Acte uniforme.

--- PAGE 930 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

930
3.6.2. Comptabilisation chez l’entité  absorbée
L’entité absorbée passe des écritures de dissolution selon les règles habituelles.
3.7. Comptabilisation des fusions avec participations réciproques

La participation réciproque est réglementée par les dispositions de l'Acte Uniforme. En effet,
une société anonyme ou une société à responsabilité limitée ne peut posséder d'actions ou de
parts sociales d'une autre société si celle -ci détient une fraction de son capital supérieure à
10%.  A défaut d'acc ord entre les sociétés intéressées pour régulariser la situation, celle qui
détient la fraction la plus faible du capital de 1'autre doit céder ses actions ou ses parts
sociales. Si les participations réciproques sont de même importance, chacune des sociét és doit
réduire la sienne, de telle sorte qu'elle n'excède pas 10 % du capital de 1'autre (Art. 177
AUSCGIE).
Les difficultés relatives à une fusion avec participations réciproques sont liées au calcul des
valeurs des actions ou parts sociales des deux ent ités, celles -ci étant interdépendantes. La
solution est donnée par la résolution d'un système de deux équations à deux inconnues.
Le schéma de comptabilisation d’une telle  opération résulte de la combinaison des différentes
écritures précédemment développ ées (participations de l’absorbante dans l’absorbée et de
l’absorbée dans l’absorbante).




4.1. Comptabilisation chez la société apporteuse
4.1.1. Règles générales
Les plus -values d'apport sont dégagées comptablement chez la société apporteuse lorsque
l'opération est réalisée à la valeur réelle.
Les titres reçus en rémunération de l'apport sont comptabilisés pour la valeur des apports
retenue dans le traité d'apport.
En conséquence :
SECTION 4 : Comptabilisation des opérations d’apport partiel d’actif

--- PAGE 931 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

931
 Lorsque l'opération est réalisée à la valeur réelle
Les titres sont comptabilisés pour un montant égal à la valeur réelle des apports.
 Lorsque l'opération est réalisée à la valeur comptable
Le coût d'entrée des titres reçus en rémunération de l'apport partiel d'actif doit correspondre à
la valeur comptable des apports.
4.1.2. Règles de comptabilisation
4.1.2.1. Comptabilisation chez l’entité apporteuse
Les titres reçus en échange de l’ap port sont comptabilisés au débit compte 26 Titres de
participation  (pour le montant des apports), par le crédit de plusieurs   comptes, selon la
nature de l'apport :
 immobilisations : crédit  du  compte 82   Produits des cessions d’immobilisations ;
l'immobilisation,  nette d'amortissements, est  ensuite  sortie du patrimoine  par le
débit du compte 81 Valeurs comptables des cessions d’immobilisations
  stocks : crédit du compte 843 Produits liés aux opérations de restructuration. Pour
ne  pas f ausser  le  résultat  d'exploitation (la diminution du stock est constatée au
débit  du compte  603 Variation de stock des biens achetés par le crédit du compte
de stock de la classe 3 ), il  convient  de  débiter  le compte 833 Charges liées aux
opérations de restructuration  par  le  crédit du compte   « 781  Transferts de
charges  d'exploitation ».
 autres éléments : crédit du compte concerné et, en cas de plus ou moins-values, crédit
ou débit des comptes 843 Produits liés aux   opérations de restructuration
ou 833 Charges liées aux   opérations de restructuration.

4.1.2.2. Comptabilisation chez l’entité bénéficiaire de l’apport
Pour l’entité  bénéficiaire de l’apport, l’opération s’analyse comme une  augmentation de
capital  (ou, si  la  bénéficiaire  est créée à cet effet,  une   constitution de société). Les
éléments sont  repris  pour  la valeur  figurant  dans  l'acte d'appor t,  la différence  entre
l'apport net et l'augmentation  de capital  étant inscrite  au compte 1052  Primes  d'apport.


--- PAGE 932 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

932
4.1.2.3. Cas particuliers des apports d’actifs isolés
Les apports d’actifs isolés sont exclus du champ d’application des règles comptab les relatives
à la fusion et opérations assimilées, car ils ne répondent pas à la définition d’un apport partiel
d’actif. Ces apports doivent être comptabilisés comme une opération d’échange,
conformément aux règles d’évaluation définies dans le cadre conc eptuel. En effet, en cas
d’acquisition par voie d’échange, la valeur d’entrée doit être la valeur actuelle du bien acquis,
lorsque que les deux lots échangés peuvent être estimés de façon fiable.
4.2. Comptabilisation chez la société bénéficiaire des apports
4.2.1. Coût d'entrée des éléments reçus
Le coût d'entrée comptable des éléments reçus par voie d'apport est leur valeur d'apport, c'est -
à-dire :
 soit la valeur réelle,
 soit la valeur comptable.
Dans le cas où l’enregistrement est fait à la valeur comp table, les amortissements et les
provisions doivent apparaître distinctement, tels qu’ils figuraient dans les comptes de la
société apporteuse.

4.2.2. Ecritures comptables lors de l’apport
Après l’approbation du traité d’apport par les associés, la sociét é bénéficiaire des apports
comptabilise des écritures identiques à celles d’une opération de fusion dans une société
apporteuse  :
 constatation de l’augmentation de capital et de la prime d’apport ;
 réalisation des apports ;
 à l’engagement des frais pour réaliser l’opération.


--- PAGE 933 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

933

5.1. Société scindée
La scission entraînant la disparition de la société scindée, cette dernière doit constater dans
ses comptes :
 le transfert de son patrimoine aux sociétés bénéficiaires des apports et la remise
d'actions de ces dernières en contrepartie ;
 l'annulation des capitaux propres (y compris le résultat de scission) par l'échange de
titres des sociétés bénéficiaires des apports.
Les écritures dans les comptes de la société scindée sont identiques à celles enregistrées par la
société absorbée lors d'une opération de fusion (à l'exception toutefois des écritures relatives à
la remise des actions des sociétés bénéficiaires des apports).
5.2. Sociétés bénéficiaires des apports

5.2.1. Apport à des sociétés préexistantes
La comptabilisation de l’apport reçu par les sociétés bénéficiaires s’effectue sur la base des
valeurs retenues dans le projet de scission (valeur comptable ou valeur réelle).
Dans le cas où l’enregistrement est fait à la valeur comptable, les amortissements et les
provisions doivent apparaître distinctement, tels qu’ils figuraient dans les comptes de la
société apporteuse.
5.2.2. Apport à des sociétés nouvelles
Lorsque les sociétés bénéficiaires sont nouvelles, les écritures comptables sont identiques à
celles enregistrées lors d’une constitution de société.
Dans le cas où l’enregistrement est fait à la valeur comptable, les amortissements et les
dépréciations doivent appar aître distinctement, tels qu’ils figuraient dans les comptes de la
société apporteuse.



SECTION 5 : Comptabilisation des opérations de scission

--- PAGE 934 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

934


L’absorbante ou bénéficiaire des apports doit mentionner dans les Notes annexes de ses
comptes annuels de l'exercice de l'opération :
 le contexte de l'opération ;
 les modalités d'évaluation des apports, retenues ;
 la composante de la moins -value globale de fusion correspondant aux plus -values
latentes, sur la quote -part, détenue par l’entité absorbante, sur les éléments de l’actif
net, dans les comptes de l'entité  absorbée.
























SECTION 6 : Informations à fournir  dans les Notes annexes

--- PAGE 935 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

935
























SECTION 1 :  Objectif et champ d’application
SECTION 2 :  Contenu des comptes intermédiaires
Comptes intermédiaires
Titre VIII
Chapitre 39
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 936 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

936
Les dispositions du présent chapitre s’inspirent des traitements préconisés par la norme
comptable internationale IAS 34 « Information financière intermédiaire » et les amendements
successifs à cette norme (date de publication : 1998).



1.1. Objectif
Les présentes dispositions recommandent aux entités qui établissent des comptes
intermédiaires de préparer un jeu complet de comptes et d'appliquer les principes de
comptabilisation, d'évaluation et de présentation définis ci-après.

1.2. Champ d’application
Les entités publient des comptes intermédiaires soit parce qu'un texte législatif ou
réglementaire les y contraint, soit volontairement.
Les prés entes dispositions ne précisent pas les catégories d'entités qui doivent publier des
comptes intermédiaires ; elles n'indiquent pas non plus la fréquence ni le délai dans lequel ces
comptes doivent être établis.
Elles fixent un certain nombre de règles comptables applicables lorsque des comptes
intermédiaires sont publiés. Ces règles pourront être appliquées aux arrêtés effectués à
l'occasion de situations ou d'événements particuliers, sous réserve de dispositions
contractuelles contraires.


2.1. Principes généraux
Les présentes dispositions recommandent aux entités qui publient des comptes intermédiaires
de préparer les mêmes états de synthèse que ceux établis à la clôture de l'exercice.
Un jeu complet d’états financiers intègre :

SECTION 1 : Objectif et champ d’application

SECTION 2 : Contenu des comptes intermédiaires

--- PAGE 937 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

937
(a) un Bilan ;
(b) un Compte de résultat ;
(c) un Tableau des flux de trésorerie ;
(d) des Notes annexes.
Ces comptes peuvent être résumés et les Notes annexes peuvent ne comporter qu'une
sélection de notes, telle que définie ci-après :

2.1.1. Notes annexes
Les notes annexes des comptes intermédiaires, doivent comporter au minimum les
informations relatives aux transactions et événements qui se révèlent importants pour la
compréhension des comptes intermédiaires, et qui ne sont pas publiés par ailleurs, et
notamment :
 une déclaration indiquant que les méthodes comptables et les modalités de calcul
adoptées dans les comptes intermédiaires sont identiques à celles utilisées dans les
comptes de l’exercice les plus récents ou, si ces méthodes ou modalités ont changé,
une description de la nature de ces changements et de leur incidence ;
 une description des aménagements retenus pour l'établissement des comptes
intermédiaires ;
 la nature et le monta nt des éléments exceptionnels du fait de leur importance ou de
leur incidence, affectant l'actif, le passif, les capitaux propres, le résultat net ou les flux
de trésorerie ;
 la nature et le montant des modifications affectant les estimations, ayant été ut ilisées
au cours de l'exercice ou de l'exercice précédent, si ces modifications ont un impact
significatif sur la période intermédiaire en cours ;
 les émissions, rachats et remboursements de titres d'emprunt et de capitaux propres ;
 pour les entités qui on t l'obligation de publier une information sectorielle : le chiffre
d'affaires et le résultat  pour  la  période  intermédiaire,  en  retenant  l'un  des  soldes
intermédiaires  qui  apparaît distinctement dans les comptes, selon le mode de
segmentation principal retenu par l'entité dans ses derniers comptes de l’exercice ;
 les événements significatifs postérieurs à la fin de la période intermédiaire, qui n'ont
pas été pris en considération pour l'établissement des comptes intermédiaires ;
--- PAGE 938 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

938
 l'incidence des c hangements qui ont affecté le périmètre des activités de l'entité au
cours de la période intermédiaire, notamment les regroupements d'entités, l'acquisition
ou la cession de filiales et de participations, les restructurations et décisions d'abandon
d'activités ;
 les changements ayant affecté les engagements depuis la date de clôture des derniers
comptes de l’exercice ;
 une information sur les transactions avec les parties liées ; et
 une indication sur le caractère saisonnier ou cyclique des activités.

2.1.2. Respect du principe de la comparabilité des comptes annuels
Pour assurer la comparabilité, les comptes intermédiaires comportent :
 le bilan à la fin de la période intermédiaire concernée et le bilan à la date de clôture de
l'exercice précédent ;
  le com pte de résultat cumulé du début de l'exercice à la fin de la période
intermédiaire, le compte de résultat pour la même période de l'exercice précédent,
ainsi que le compte de résultat de l'exercice précédent.
 le tableau des variations de capitaux propres c umulées du début de l'exercice à la fin
de la période intermédiaire, ainsi que le tableau des variations de capitaux propres de
l'exercice précédent ; et
 un tableau des flux de trésorerie cumulés du début de l'exercice à la fin de la période
intermédiaire, ainsi que le tableau des flux de l'exercice précédent.
 En cas de changement de méthode comptable décidé au cours de l'exercice et reflété dans les
comptes intermédiaires publiés, l'information comparative présentée doit être retraitée pro -
forma.
2.1.3. Présentation des comptes intermédiaires
Un jeu de comptes intermédiaires résumés, comporte au minimum chacun des sous -totaux
prévus par les règles applicables aux états de synthèse de l’exercice. Il présente également les
postes dont l'omission aurait pour effet de fausser la bonne compréhension des comptes
intermédiaires résumés.
Les comptes intermédiaires sont établis sur une base consolidée si les comptes de l’exercice
les plus récents de l'entité étaient des comptes consolidés.
--- PAGE 939 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

939
Si le résultat par action est publié dans les comptes consolidés de l’exercice, il l'est également
dans les comptes intermédiaires.
2.1.4. Importance significative
Le seuil de signification doit être apprécié par rapport aux chiffres des comptes
intermédiaires, que ce soit pour la présentation, la prise en compte, l'évaluation ou l'indication
dans les Notes annexes.

2.2. Règles d'évaluation
2.2.1. Adoption de méthodes comptables identiques à celles utilisées dans les
comptes de l'exercice
Dans ses comptes intermédiaires, une entité  doit appliquer, sous réserve d'aménagements, les
même méthodes comptables que celles utilisées dans ses comptes de l’exercice les plus
récents, sauf en cas de changements de méthodes comptables postérieurs à la date de dernière
clôture, qui seront reflétés dans les comptes de l’exercice suivants.
 Les coûts qui, de par leur nature, ne constitueraient pas des actifs à la clôture de l'exercice, ne
constitueront pas non plus des actifs à la date d'établissement des comptes intermédiaires. Les
tests de reconna issance d'actif et de dépréciation de valeur s'appliquent de manière similaire
aux dates intermédiaires et à la clôture de l'exercice. Un passif n'est enregistré à la date
d'établissement des comptes intermédiaires, que s'il correspond à une obligation exi stant à
cette date, de la même façon qu'un passif représente une obligation à la date de clôture des
comptes de l’exercice.
Le fait d'exiger qu'une entité utilise, dans ses comptes intermédiaires, les mêmes méthodes
comptables que pour ses comptes de l’exe rcice, ne signifie cependant pas que chaque période
intermédiaire soit une période autonome. En particulier, les comptes de l’exercice ne doivent
pas être affectés par l'existence de comptes intermédiaires : les évaluations effectuées pour les
comptes intermédiaires devront ainsi l'être sur une base cumulée, depuis le début de l’exercice
jusqu'à la fin de la période. A titre d'exemple, lorsque les critères de reconnaissance d'un actif
incorporel sont réunis en cours d'exercice, les coûts passés en charge au  cours des périodes
intermédiaires du même exercice sont inscrits à l'actif.
--- PAGE 940 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

940
Les coûts fixes de fabrication sont pris en compte sur la période d'activité. Ainsi, les dotations
aux amortissements des immobilisations utilisées dans le processus de fabricatio n sont
réparties sur onze mois, si l'activité de l'usine est arrêtée pendant un mois. Par ailleurs, les
dotations aux amortissements et aux provisions pour dépréciation sont calculées sur la base
des seuls actifs possédés au cours de la période intermédiaire concernée.
Les écarts sur prix, productivité, coûts et quantités constatées par une entité industrielle sont
enregistrés en résultat dans les comptes intermédiaires de la même façon qu'en fin d'exercice.
Il ne convient pas de différer des écarts sur sta ndards, même si l'on espère les absorber sur
l'exercice, pour éviter de donner à certains stocks une valeur qui ne correspondrait pas à la
proportion qu’ils représentent dans le coût de production réel.
 Les remises, rabais, ristournes sont pris en compte sur la base du taux annuel rapporté au
volume d'affaires réalisé sur la période depuis le début de l'exercice, s'ils sont probables et s'il
existe un contrat ou une pratique établie. Les remises discrétionnaires ne sont pas
comptabilisées, sauf si elles sont acquises ou accordées au cours de la période.
A la fin de la période intermédiaire, les profits et pertes de change sont pris en compte selon
les mêmes principes qu'en fin d'exercice.
Lors de la conversion des comptes d’entités étrangères, les taux de c lôture et taux moyen
utilisés correspondent respectivement au taux de change effectif à la fin de période et au taux
moyen de change calculé depuis le début de l'exercice jusqu'à la fin de la période. Les entités
ne peuvent anticiper les variations ultérieures des taux de change.
Lors de la conversion des créances et des dettes, les profits et pertes de change sont pris en
compte sur la base du taux de change de fin de période.

2.2.2. Produits reçus de façon saisonnière, cyclique ou occasionnelle
Les produits qu'une entité reçoit de façon saisonnière, cyclique ou occasionnelle pendant un
exercice sont comptabilisés dans les comptes intermédiaires dans les mêmes conditions qu’à
la clôture de l'exercice.
Certaines entités réalisent parfois un chiffre d'affair es supérieur à la moyenne annuelle au
cours d'une période déterminée : c'est le cas, par exemple, des ventes saisonnières dans le
commerce de détail. Ces recettes sont comptabilisées à la date à laquelle elles se produisent et
--- PAGE 941 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

941
ne sont pas réparties sur l’e xercice. Les dividendes et les subventions reçues sont, de même
généralement comptabilisés lorsqu'ils sont acquis. En revanche, les redevances seront
réparties sur les périodes auxquelles elles correspondent.

2.2.3. Coûts encourus de façon non récurrente au cours de l'exercice
Les coûts qu'une entité encourt de manière non récurrente au cours de l'exercice ne sont
anticipés ou différés dans les comptes intermédiaires que dans la mesure où ils le seraient à la
clôture de l'exercice.
Pour l'établissement des  comptes intermédiaires, une prime ou une obligation est
comptabilisée en charges à payer, si la pratique passée rend probable un paiement par l'entité,
et si le montant correspondant à la période intermédiaire, peut être estimé de façon fiable.
Par exempl e, le coût prévu des droits à absence rémunérée cumulables (droits reportés qui
peuvent être utilisés lors de périodes futures, s'ils ne sont pas intégralement utilisés à la fin de
la période en cours), doit être pris en compte dans les comptes intermédiai res, de la même
façon qu'il le serait dans les comptes de l’exercice.
De même, les bonus de fin d'année, la participation ou l’intéressement versés aux salariés sont
répartis sur l'exercice, s'il est probable de les verser.
Les charges discrétionnaires, même si elles sont prévues et si elles se répètent d'une année sur
l'autre, doivent généralement être prises en compte au moment où elles sont payées
(cotisations à des œuvres de bienfaisance prévues au budget par exemple).

2.2.4. Evaluation de la charge d'impôt intermédiaire
Le taux d'impôt est déterminé sur une base annuelle. La charge d'impôt relative aux périodes
intermédiaires est calculée en appliquant au résultat avant impôt de la période le taux effectif
moyen estimé pour l'exercice, comprenant les  modifications des taux d'impôt déjà votées à la
fin de l’exercice et devant prendre effet après la date de fin de l’exercice. Le taux d'impôt
moyen estimé pour l'exercice doit être réestimé sur une base cumulée, à la date de fin
d’exercice. Les modifications des taux d'impôt votées après la fin de la période et affectant de
façon rétroactive la totalité de l'exercice, font l'objet d'une information en annexe, au titre des
événements post-clôture.
--- PAGE 942 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

942
2.3. Utilisation d'estimations
Les procédures d'évaluation doivent permettre l'établissement d'une information intermédiaire
fiable, complète et transparente. Les évaluations effectuées, tant dans les comptes de
l’exercice, que dans les comptes intermédiaires, reposent cependant souvent sur des
estimations. Le reco urs à des estimations sera, en général plus important dans les comptes
intermédiaires que dans les comptes de l’exercice ; mais la signification de l'information
donnée ne doit pas être dénaturée.
A titre d'exemples :
 Stocks : Il n'est en général pas néces saire de mettre en place, à la fin des
périodes intermédiaires, les procédures d'inventaire et d'évaluation des stocks de
clôture. Une estimation fiable peut être effectuée sur la base des marges brutes,
aux dates intermédiaires.
 Provisions : La déterminat ion du montant d'une provision (provision pour
garanties, pour environnement et remise en état d'un site, etc) peut être
complexe. Les entités ont parfois recours à des experts extérieurs pour les aider
à effectuer ce genre de calcul à la clôture de l'exer cice. A la fin d'une période
intermédiaire, une simple mise à jour des calculs effectués lors de la dernière
clôture sera souvent suffisante.
 Retraites : La valeur actuelle des engagements de retraite est souvent
déterminée par des actuaires ou sur la base  d'études actuarielles à la clôture de
l'exercice. Pour l'établissement des comptes intermédiaires, ces engagements
pourront être évalués par extrapolation de l'évaluation actuarielle la plus récente.
Les modifications significatives d'estimations, utilisé es dans les comptes intermédiaires déjà
publiés au titre de l'exercice sont prises en compte lors de l'établissement des comptes de la
période suivante, sans qu'elles fassent l'objet de retraitements rétrospectifs.

--- PAGE 943 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

943
























SECTION 1 :  Définition et cadre juridique
SECTION 2 :  Comptabilisation de la liquidation
SECTION 3 :  Liquidation de l’entité individuelle
Liquidation
Titre VIII
Chapitre 40
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 944 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

944


1.1. Définition
La liquidation est l’ensemble des opérations qui, après dissolution d’une société, ont pour
objet la réalisation des éléments d’actif et le paiement des créanciers sociaux, en vue de
procéder au partage entre les associés, de l’actif net subsistant.
La société est en liquidation dès l’instant de sa dissolution, pour quelque cause que ce soit.
Les principales causes de dissolution sont les suivantes  : arrivée au terme, réalisation ou
extinction de l’objet, annulation du contrat de société, dissolution anticipée décidée par les
associés ou le tribunal, jugement ordonnant la liquidation judiciaire ou la cession totale des
actifs ou toute autre cause prévue par les statuts.
1.2. Cadre juridique
1.2.1 Nomination et durée du mandat du liquidateur
1.2.1.1. Nomination
Dans le cadre de la liquidation amiable, le liquidateur est nommé :
 dans les sociétés en nom collectif, à l'unanimité des associés ;
 dans les sociétés en commandite simple, à l'unanimité des commandités et à la
majorité en capital des commanditaires ;
 dans les sociétés à responsabilité limité, à la majorité en capital des associés ;
 dans les sociétés par actions, par l'assemblée générale extraordinaire dans les
conditions de quorum et de majorité prévues pour cette assemblée (art. 206
AUSCGIE).
Les délibérations prises en violation de cette disposition, sont nulles (art. 215-1 AUSCGIE).
Il peut être choisi parmi les associés ou les tiers. Il peut être une personne morale (art. 207
AUSCGIE).
Alors que dans le cadre de la liquidation légale, la décision de justice qui ordonne la
liquidation de la société désigne un ou plusieurs liquidateurs (art. 226 AUSCGIE).
SECTION 1 : Définition et cadre juridique

--- PAGE 945 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

945
La non publication dans un journal d'annonces légales, de l'acte de nomination est sanctionnée
pénalement (art. 902 AUSCGIE).

1.2.1.2. Durée du mandat
En cas de liquidation amiable, la durée du mandat est de trois (3) ans, en ce sens que la
clôture de la liquidation doit intervenir dans un délai de trois (3) ans, à compter de la
dissolution de la société.
A défaut, le ministère public ou tout intéressé, peut saisir la juridiction compétente dans le
ressort de laquelle est situé le siège de la société, afin qu'il soit procédé à la liquidation de la
société ou, si celle-ci a été commencée, à son achèvement (art. 216 AUSCGIE).
La durée du mandat ne peut excéder trois (3) ans, renouvelables, par décision de justice à la
requête du liquidateur (art. 227 AUSCGIE) dans le cas de la liquidation légale.

1.2.2 Pouvoirs du liquidateur
Dans le cadre de la liquidation amiable, les pouvoirs du liquidateur sont déterminés par les
statuts ou par l'assemblée générale extraordinaire qui le désigne (art. 223 AUSCGIE). Ces
pouvoirs ne peuvent dépasser les limitations prévues spécifiquement par l'Acte Uniforme. A
l'égard des tiers, il est investi de s pouvoirs les plus étendus pour réaliser l'actif et il représente
la société qu'il engage pour tous les actes (art. 230 AUSCGIE). En cas de dépassement des
clauses des statuts ou des décisions de l'assemblée générale, il engage sa responsabilité
personnelle.
Dans le cadre de la liquidation légale, le liquidateur représente la société qu'il engage pour
tous les actes de la liquidation. Il est investi des pouvoirs les plus étendus pour réaliser l'actif,
même à l'amiable. Les restrictions à ces pouvoirs, rés ultant des statuts ou de l'acte de
nomination, ne sont pas opposables aux tiers (art. 230 AUSCGIE).
Le liquidateur est habilité à payer les créanciers et à répartir entre les associés le solde
disponible.
Il ne peut continuer les affaires en cours ou en engager de nouvelles pour les besoins de la
liquidation, que s'il y a été autorisé par décision de justice art. 231 AUSCGIE).

--- PAGE 946 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

946
1.2.2.1. Limitation des pouvoirs du liquidateur
Les pouvoirs du liquidateur sont limités dans les cas suivants quel que soit le m ode de
désignation (amiable ou légale) :

A. Opérations réglementées
Cession totale ou partielle de la société à certaines personnes
Sauf le consentement unanime des associés, la cession de tout ou partie de l’actif de la société
en liquidation à une perso nne ayant eu, dans cette société, la qualité d'associé en nom, de
commandité, de gérant, d’administrateur général, de directeur général ou autre dirigeant social
ou de commissaire aux comptes, ne peut avoir lieu qu'avec l'autorisation de la juridiction
compétente, le liquidateur et le commissaire aux comptes entendus (art. 213 AUSCGIE).
Les délibérations prises en violation de cette disposition sont nulles (art. 215-1 AUSCGIE).
Toute opération intervenue en violation de cette disposition est sanctionnée pén alement  (art.
904 AUSCGIE).

Cession globale de l'actif ou apport de l'actif notamment par voie de fusion
La cession globale de l'actif de la société ou l'apport de l'actif à une autre société, notamment
par voie de fusion, est autorisée :
1° dans les sociétés en nom collectif, à l'unanimité des associés ;
2° dans les sociétés en commandite simple, à l'unanimité des commandités et à la majorité en
capital des commanditaires ;
3° dans les sociétés à responsabilité limitée, à la majorité exigée pour modif ication des
statuts;
4° dans les sociétés anonymes, aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les
assemblées générales extraordinaires (art. 215 AUSCGIE).
Les délibérations prises en violation de cette disposition, sont nulles (art. 215-1).

--- PAGE 947 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

947
B. Opérations interdites
La cession de tout ou partie de l'actif de la société en liquidation au liquidateur, à ses
employés ou à leur conjoint, ascendants ou descendants, est interdite (art. 214 AUSCGIE).
Les délibérations prises en violation de cette disposition, sont nulles (art. 215-1 AUSCGIE).
1.2.2.2. Organes de contrôle
A. Sociétés avec commissaire aux comptes
La liquidation ne met pas fin aux fonctions de commissaire aux comptes (art. 225 AUSCGIE).
B. Sociétés avec conseil d'administration ou adm inistrateur général selon le cas, ou avec
gérant
Les dispositions de l'Acte uniforme sont muettes en ce qui concerne les pouvoirs du conseil
d'administration ou de l'administrateur général dans le cas de la liquidation amiable. Il
appartient donc à l’assem blée qui désigne le liquidateur de limiter les pouvoirs, de maintenir
ou dissoudre le conseil d’administration (art. 223 AUSCGIE).
En revanche, dans le cas d’une liquidation légale, les pouvoirs du (ou des) gérant(s), du
conseil d’administration ou de l’ad ministrateur général, selon le cas, ou des gérants prennent
fin à la date de la décision de justice qui ordonne la liquidation (art. 224 AUSCGIE).


2.1. Les différentes phases de la liquidation
Les opérations de liquidation s’effectuent en quatre étapes :
 le début de la liquidation (inventaire du patrimoine, solde des amortissements et des
provisions existants, établissement du bilan avant liquidation) ;
 les opérations de liquidation (cession des différents éléments constituants les
immobilisations, cession du stock, recouvrement des créances, paiement des dettes,
règlement des frais) ;
 le bilan de la liquidation (établissement du compte définitif de liquidation qui se
présente sous la forme d’un bilan et permet de déterminer soit un boni ou un mali de
liquidation ou soit une insuffisance d’actif) ;
 la clôture de liquidation (constatation des droits des associés, Procéder au partage du
boni ou du mali, règlement des associés).
SECTION 2 : Comptabilisation de la liquidation

--- PAGE 948 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

948
2.2. Principe de comptabilisation
2.2.1. Les opérations de liquidation
Le plan comptable général du Système comptable OHADA préconise une nomenclature des
comptes spécifiques pour l’enregistrement des opérations de liquidation :
837 : Charges liées aux opérations de liquidation
847 : Produits liés aux opérations de liquidation
1374 : Résultat de liquidation
Fonctionnement des comptes spécifiques
 Compte 837 : Charges liées aux opérations de liquidation
Ce compte enregistre les pertes constatées sur la réalisation de l’actif et le paiement du passif
exigible ainsi que les frais de liquidation.
 Compte 847 : Produits liés aux opérations de liquidation
Ce compte enregistre les profits constatés sur la réalisation de l’actif et le p aiement du passif
exigible ainsi que l’annulation des provisions.
 Compte 1374 : Résultat de liquidation

Il enregistre le résultat lié aux opérations de liquidation qui représente la différence entre les
produits liés aux opérations de liquidation (compte 847), et les charges liées aux opérations
de liquidation (compte 837).
Toutefois, il est admis par souci de simplification d’utiliser directement le compte 1374
Résultat de liquidation sans transiter par les comptes de charges et produits liés aux
opérations de liquidation.
2.2.2. Les opérations de clôture de la liquidation
Cette étape peut être décomposée en plusieurs phases successives :
 la restitution du capital aux associés ;
 la répartition du résultat de liquidation ;
 le paiement des associés.

   2.2.2.1. La restitution du capital aux associés
 Les comptes de capitaux propres sont débités pour solde.
--- PAGE 949 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

949
 Les comptes 4619 Associés, capital à rembourser sont crédités par leurs mises
respectives.
2.2.2.2. La répartition du résultat de liquidation

 Le compte 1374 Résultat de liquidation est débité (boni) ou crédité (mali) pour
solde.
 Les comptes 4619 Associés, Capital à rembourser sont crédités (boni) ou débités
(mali).

2.2.2.3. Le paiement des associés
 Les comptes 4619 Associés, Capital à rembourser sont soldés par le débit.
 Le compte 521 Banques est crédité du règlement.
Après l’écriture du règlement des associés, tous les comptes de la société sont soldés.


La liquidation de l’entité individuelle intervient généralement en cas de vente pure et simple,
d’apport en société ou de jugement d’un tribunal ordonnant la liquidation judiciaire.
Pour les besoins de la liquidation, des états financiers de synthèse (bilan, compte de résultat et
Notes annexes) sont établis à l’ouverture de la liquidation.
Le Système comptable OHADA préconise d’utiliser un mode de comptabilisation simplifié
des opérations  de liquidation de l’entité individuelle, qui se présente comme suit :
 Les charges et les produits résultant du paiement du passif de l’entité sont
comptabilisés dans le compte 1374 Résultat de liquidation,
 Les frais de liquidation sont comptabilisés dans le compte 1374 Résultat de
liquidation,
 La différence entre la valeur n ette comptable des éléments d’actifs et le prix de vente
est directement comptabilisée dans le compte 1374 Résultat de liquidation.
 Ces écritures aboutissent à la présentation du bilan de clôture avec :
 les disponibilités ;
 le compte de l’exploitant (compte 104) ;
 le résultat de liquidation (compte 1374).
 Le compte 1374 Résultat de liquidation est ensuite viré au compte de l’exploitant.
SECTION 3 : Liquidation de l’entité individuelle

--- PAGE 950 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

950
 Les comptes de trésorerie et le compte de l’exploitant sont définitivement soldés pour
constater le transfert des disponibilités dans le patrimoine non affecté à l’exploitation.

--- PAGE 951 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

951
























SECTION 1 :  Objectif et principes généraux
SECTION 2 :  Modalités pratiques
Première application
du
SYSCOHADA révisé

Titre VIII
Chapitre 41
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 952 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

952


1.1. Objectif
L’objectif de ces dispositions transitoires est de prescrire le traitement comptable des comptes
d’actif ou de passif supprimés ou traités autrement par le présent Acte uniforme relatif au
droit comptable et à l’information financière des entités.
1.2. Principes généraux

1.2.1. Dispositions générales
Selon les dispositions du cadre conceptuel, l’adoption d’une réglementation comptable
s’analyse comme un changement de méthode comptable. Tout changement de méthode
comptable, dès lors qu’il induit des modifications significatives dans les états financiers de
l’exercice, ou est susceptible d’en induire lors d’exercices suivants :
 doit faire l’objet d’une information dans les Notes annexes.
 et l'effet, après impôt, de la nouvelle méthode est calculé de façon rétrospective,
comme si celle-ci avait toujours été appliquée.
L'impact du changement déterminé à l'ouverture, après effet d'impôt, est imputé en « report à
nouveau » dès l'ouverture de l'exercice.
Toutefois, pour éviter que l’effet cumulé des imputations sur les capitaux propres n’entraine
une perte de la moitié du capital social de certaines entités (art 371 et 664 de l’AUSCGIE), le
SYSCOHADA préconise l’utilisation du compte 475 créé exclusivement à cet effet.


1.2.2. Principes de base
Une entité est tenue de préparer et de présenter son bilan d’ouverture en SYSCOHADA révisé
à la date de transition au SYSCOHADA révisé. C’est le point de départ de sa comptabilité
selon le SYSCOHADA révisé.
 Une entité doit :
 comptabiliser tous les actifs et passifs dont le  SYSCOHADA révisé  impose la
comptabilisation ;
 reclasser, en conformité avec les dispositions du SYSCOHADA révisé, tous les
actifs et passifs, qu’elle a comptabilisés selon le référentiel comptable appliqué
précédemment.
SECTION 1 : Objectif et principes généraux


--- PAGE 953 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

953
 En revanche, u ne entité ne doit pas comptabiliser des éléments en tant qu’actifs ou
passifs si le SYSCOHADA révisé n’autorise pas une telle comptabilisation.

Tous les ajustements nécessaires au respect des points indiqués ci -dessus, sont comptabilisés
conformément aux dispositions présentées à la Section 2 du présent chapitre.
Sont considérés comme « premiers états financiers selon le SYSCOHADA révisé  », ceux qui
sont confirmés par une déclaration explicite et sans réserve de conformité SYSCOHADA
révisé.
Le compte 475 Compte transitoire lié à la révision du SYSCOHADA, compte actif -
compte passif, sert à enregistrer tous les retraitements liés à la première année d’application.
Le compte 475 Compte transitoire lié à la révision du SYSCOHADA, compte actif -
compte passif, est subdivisé en deux sous-comptes :
 4751 Compte actif
 4752 Compte passif

Le compte 475 Compte transitoire lié à la révision du SYSCOHADA, compte actif -
compte passif, doit être ensuite  rapporté au résultat du premier exercice d’application de
l’Acte uniforme révisé, ou étalé sur une durée qui ne doit pas dépasser 5 ans. En effet :
 le compte 4751 est crédité par le débit du compte de charge par nature concerné (en
cas d’ajustement par le biais du compte 4751) ;
 le compte 4752 est débité par le crédit du compte de produit par nature concerné (en
cas d’ajustement par le biais du compte 4752).

1.2.3. Comptes pro-forma
Lorsque des changements de méthode ont été effectués, des informations pro-forma
des exercices antérieurs présentés sont établies, à des fins comparatives suivant la
nouvelle méthode.







--- PAGE 954 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

954


2.1. Les charges immobilisées (hors primes de remboursement et frais de
prospection)
Les comptes charges immobilisées (sauf les primes de remboursement des obligations et les
frais de prospection) enregistrés antérieurement à la révision du SYSCOHADA doivent être
virés au compte 4751 Compte transitoire lié à la révision du SYSCOHADA, compt e actif.
Ensuite, le compte 4751 doit être repris sur l’exercice ou étalé sur la période restant à amortir
sans dépasser cinq (5) ans par le biais des comptes de charges par nature concernés.
2.2. Les primes de remboursement et frais d’émission
Les comptes  206 Primes de remboursement des obligations  et  2026 Frais d’émission des
emprunts, figurant à l’actif du bilan d’ouverture, dans la rubrique des charges immobilisées
doivent être soldés.
 Pour la prime de remboursement

Le compte 206 Primes de remboursement des obligations,  doit être crédité par le débit du
compte 161 Emprunts obligataires. Au fur et à mesure du remboursement des obligations,
les primes de remboursement échues sont enregistrées au débit du compte 6714 Primes de
remboursement des obligations, au prorata des intérêts courus.
 Les primes de remboursements non échues, sont inscrites dans les Notes annexes en
engagements hors bilan.

 Pour les frais d’émissions des emprunts obligataires

 Le compte 2026 Frais d’émission des emprunt s, doit être crédité par le débit du compte
4751 Compte transitoire, ajustement spécial lié à la révision du SYSCOHADA – compte
d’actif. Ensuite, le compte  doit être repris en charge sur l’exercice ou étalé sur la période
restant à amortir sans dépasser ci nq (5) ans, par le biais du  compte 6316 Frais d’émission
d’emprunts.
2.3. Frais de prospection et d’évaluation de ressources minérales
Les frais de prospection et d’évaluation des ressources minérales précédemment activés selon
des critères non conformes aux nouvelles dispositions, doivent faire l’objet d’une annulation.
SECTION 2 : Modalités pratiques


--- PAGE 955 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

955
En effet, le compte  2012 Frais de prospection est crédité par le débit du compte  4751
Compte transitoire lié à la révision du SYSCOHADA, compte actif.
A la clôture de l’exercice,  le compte 4751 Compte transitoire lié à la révision du
SYSCOHADA, compte actif , est rapporté au compte de résultat  sur la durée restant à
amortir sans dépasser cinq (5) ans par le débit du compte 6261 Etudes et recherches.
En revanche, les frais  de prospection et d’évaluation des ressources minérales,
précédemment activés selon des critères conformes aux nouvelles dispositions, doivent faire
l’objet d’un simple virement dans les comptes d’actifs  de prospection et d’évaluatio n
appropriés. Si l’actif de prospection correspond à une immobilisation incorporelle, le compte
2012 Frais de prospection sera crédité au débit du compte  2181 Frais de prospection et
d’évaluation des ressources minérales.
2.4. Les provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices
Les provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices,  constituées antérieurement
à l’entrée en vigueur du SYSCOHADA révisé, doivent être soldées conformément aux
schémas de comptabilisation ci-dessous, s’il s’agit :
 d’une provision pour démantèlement et restauration du site, la provision doit être
transférée dans le compte 1984 provisions pour démantèlement et remise en état .
L’estimation des coûts du démantèlement, enlèvement et restauration du site doit être
évaluée et inscrite à l’actif du bilan, pour le montant total déduction faite de la
provision déjà constituée, avant l’entrée en vigueur du présent Acte uniforme ;
 d’une révision majeure, la provision doit être reprise par le compte 4752 Compte
transitoire, ajustement spécial lié à la révision du  SYSCOHADA – compte de
passif,  mais la prochaine inspection sera immobilisée ;
 d’un composant d’immobilisation, la provision doit être reprise par le compte 4752
Compte transitoire, ajusteme nt spécial lié à la révision du  SYSCOHADA –
compte de passif. Le bien concerné doit être décomposé et son plan d’amortissement
doit être revu.
 d’autres provisions, qui doivent être virées au compte 4752 Compte transitoire,
ajustement spécial lié à la révi sion du  SYSCOHADA – compte de passif. Le
compte 4752  est ensuite rapporté au résultat du premier exercice d’application de
l’Acte uniforme révisé ou étalé sur une durée qui ne doit pas dépasser cinq (5) ans par
le biais du compte 791 Reprises de provisions.
--- PAGE 956 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

956
2.5. Frais de recherche appliquée
Les frais de recherche appliquée, activés conformément aux dispositions anciennes, doivent
faire l’objet d’une annulation. En effet :
 seront débités les comptes 4751 Compte transitoire, ajustement spécial lié à la
révision du SYSCOHADA – compte de actif  (pour la valeur nette comptable) et
2811 Amortissements des frais de recherche et développement (pour la somme des
amortissements pratiqués) ;
 par le crédit du compte  211 Frais  de recherche et développement (pour la valeur
d’origine).
Le compte 4751 est ensuite rapporté au compte de résultat sur la durée restant à amortir sans
dépasser une durée de cinq (5) ans par le débit du compte 6261 Etudes et recherches.
2.6. Approche par les composants
Pour les biens acquis avant l’entrée en vigueur du SYSCOHADA révisé, l’entité a le choix
entre :
 maintenir les immobilisations en l’état ; ou
 faire un retraitement des immobilisations existantes par la méthode ci -après
développée.
La méthode retenue pour le retraitement des im mobilisations décomposables existant au bilan
d’ouverture, est celle de la réallocation des valeurs nettes comptables.
La méthode de la réallocation des valeurs nettes comptables est la solution la plus simple à
mettre en   œuvre pour les entités, d’autant  que les immobilisations totalement amorties ne
sont jamais retraitées dans cette méthode.
Cette méthode consiste à ne pas modifier la valeur nette comptable globale de chaque
immobilisation, mais à la répartir entre les différents composants.
Pour cela, i l faut déterminer les valeurs nettes comptables théoriques (VNC) auxquelles on
aurait abouti, si les composants avaient été reconnus dès l’origine. Il est possible pour cela de
se référer aux  prix sur  les  marchés   des biens d’occasion. A défaut d'une r éférence aux
biens d'occasion, ce calcul peut être effectué en prenant les composants d'un bien neuf
auxquels on applique les amortissements qui auraient été pratiqués depuis l'acquisition du
bien.
--- PAGE 957 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

957
Le pourcentage de répartition des VNC ainsi déterminé est ensuite appliqué aux valeurs
brutes et aux amortissements pour la présentation du bilan. Les valeurs brutes ainsi ventilées
constitueront  les nouvelles bases  amortissables. Le passage aux durées probables
d’utilisation pour les amortissements se fait de façon prospective.
Cette méthode n’a aucun impact sur les capitaux propres.
2.7. Coûts de démantèlement d’enlèvement et de remise en état du site
Il sera procédé à une évaluation du coût de démantèlement du site, déduction faite de la
provision pour charges à répartir, constituée depuis le début de l’exploitation. Le compte 197
provision pour charges à répartir  sur plusieurs exercices,  enregistré antérieurement à
l’entrée en vigueur du SYSCOHADA révisé, sera viré au compte 1984 Provisions pour
démantèlement et remise en état.
2.8. Contrat de location
Par dérogation et dans un souci de simplification, les nouvelles dispositions portant sur les
contrats de location doivent s’appliquer exclusivement aux nouveaux contrats signés à partir
de la date d’application du SYSCOHADA révisé. En conséquence, aucun traitement ne sera
opéré concernant les contrats de location en cours.
2.9. Les immeubles de placement
L’application des nouveaux critères de qualification et d’évaluation des immeubles de
placement doit se faire de façon prospective. Par conséquent, les seuls réajustements vont
consister à changer d’intitulé de comptes. Ainsi :
 le compte 2281 Terrain immeuble de rapport  sera renommé Terrains immeubles
de placement ;
 le compte 2315 Immeubles de rappo rt sur sol propre  sera renommé Immeuble de
placement sur sol propre ;
 le compte  2325 immeubles de rapport sur sol d’autrui sera renommé Immeuble de
placement sur sol d’autrui.


--- PAGE 958 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

958
2.10. Provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices
Les provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices (compte 197),   constituées
antérieurement à l’entrée en vigueur du SYSCOHADA révisé, doivent être analysées et
soldées conformément aux schémas de comptabilisation ci-dessous. S’il s’agit :
 d’une provision pour démantèlement et restauration du site, la provision doit être
transférée dans le compte 1984 Provisions pour démantèlement et remise en état .
L’estimation des coûts du démantèlement, enlèvement  et restauration du site doit être
évaluée et inscrite à l’actif du bilan pour le montant total, déduction faite de la
provision déjà contistuée avant l’entrée en vigueur du présent Acte uniforme ;
 d’une révision ou inspection majeure, la provision doit être reprise par le compte 4752
Compte tran sitoire, ajustement spécial lié à la révision du SYSCOHADA –
compte de passif, mais la prochaine inspection sera immobilisée ;
 d’un composant d’immobilisation, la provision doit être reprise par le compte 4752
Compte transitoire, ajustement spécial lié à l a révision du SYSCOHADA –
compte de passif. Le bien concerné doit être décomposé et son plan d’amortissement
doit être revu.
 d’autres provisions, qui doivent être virées au compte 4752 Compte transitoire,
ajustement spécial lié à la révision du SYSCOHADA – compte de passif.
Le compte 4752 est ensuite rapporté au résultat du premier exercice d’application de l’Acte
uniforme révisé ou étalé sur une durée qui ne doit pas dépasser cinq (5) ans par le biais du
compte  791 Reprises de provisions.

2.11. Engagements de retraite et autres avantages assimilés
 Engagements de retraite non constitués avant l’entrée en vigueur du
SYSCOHADA révisé
La première année d’application de la comptabilisation des indemnités de fin de carrière, (à
inscrire au crédit du compte 196 Provisions pour pensions et obligations similaires ), doit
être considérée comme un changement de méthode comptable. Le retraitement doit être en
principe rétrospectif. Les engagements antérieurs non comptabilisés (montant net de l’effet
d’impôt), sont affectés directement aux postes report à nouveau.

Toutefois, l’entité peut aussi recourir à deux autres méthodes de comptabilisation qui sont les
suivantes :
--- PAGE 959 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

959
 comptabilisation de la totalité de la charge à la fin du premier exercice d’application ;
 étalement de la partie de l’indemnité relative aux engagements antérieurs non
comptabilisés de façon linéaire, sur une durée maximum de cinq (5) ans.

 Engagements de retraite constitués avant l’entrée en vigueur du SYSCOHADA
révisé
Les entités qui ont régulièrement constitué des engagements de retraite avant l’entrée en
vigueur du SYSCOHADA révisé, par le biais du compte 196 Provisions pour pensions et
obligations similaires, n’ont aucune obligation d’évaluer les engagements selon la  méthode
actuarielle. Toutefois, les entités dont les titres sont inscrits à une bourse de valeur ou faisant
appel public à l’épargne et les entités qui sollicitent des financements dans le cadre d’un appel
public à l’épargne, devraient évaluer les engagem ents de retraite selon la méthode actuarielle,
en raison de leur obligation d’établir un jeu d’états financiers en norme IFRS.


2.12. Contrats pluri-exercices
Pour les entités qui utilisaient la méthode des bénéfices partiels à l'inventaire, ou la méthode
à l’achèvement avec constatation d’un stock en cours (ne répondant pas aux nouvelles règles
de comptabilisation), les comptes  475  Créances sur travaux non encore facturables et
34/35 Produits en cours/Services en cours, inscrits à l’actif du bilan d’ouverture,  doivent
être soldés. En effet, les comptes 475 et 34/35  doivent être crédités par le compte 4751
Compte transitoire, ajustement spécial lié à la révision du SYSCOHADA – compte
d’actif, et rapportés soit globalement, soit par fractions égales sur une durée de cinq (5) ans
par le débit du compte 651 Pertes sur créances clients et autres débiteurs.
Les entités adaptent la méthode de constatation du résultat du contrat à la nouvelle situatio n et
comptabilisent l’effet cumulé. Cet effet est calculé de façon rétrospective, sur la base du
pourcentage d’avancement et du résultat à terminaison estimée à l’ouverture de l’exerc ice du
changement des méthodes.
2.13. Contrat de concessions de service public
A l’actif du bilan d’ouverture , les comptes d’immobilisations mis en concession par le
concédant à titre gratuit, avec condition de retour, doivent être soldés. En effet :

--- PAGE 960 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

960
 seront débités, le compte 4751 Compte transitoire, ajustement spécial lié à la
révision du  SYSCOHADA – compte d’actif (pour la valeur nette comptable) , le
compte  28 Amortissement des immobilisations (pour le cumul des amortissements
pratiqués), par le crédit du compte de la classe 2 Immobilisations  (pour la valeur
d’origine). E nsuite, le compte 4751 sera rapporté au compte de résultat soit
globalement, soit par fractions égales sur une durée de cinq (5) ans par le débit du
compte 831 Charges H.A.O. constatées.
 seront débités, le compte 1676 Droits du concédant exigibles en nature par le crédit
du compte  4752 Compte transitoire, ajustement spécial lié à la révision du
SYSCOHADA – compte de passif. Ensuite, le compte 4752 sera rapporté au compte
de résultat soit globalement, soit par fractions égales sur une durée de cinq (5) ans  par
le crédit du compte 841 Produits H.A.O. constatés.
Les provisions enregistrées au compte  1986 Provisions pour amortissement de caducité,
doivent être soldées. Pour ce faire, le compte 1986 doit être débité par le crédit du compte
4752 Compte transito ire, ajustement spécial lié à la révision du  SYSCOHADA –
compte de passif. Ensuite, le compte 4752 sera rapporté au compte de résultat, soit
globalement, soit par fractions égales sur une durée de cinq (5) ans par le crédit du compte 79
Reprises de provisions.
Les provisions enregistrées dans le compte 1982 provisions pour renouvellement des
immobilisations, doivent être transférées dans le compte  1984 Provisions pour
démantèlement et remise en état, si elles correspondent à la définition des  Provisions pour
démantèlement et remise en état. Dans le cas contraire, le compte 1982 provisions pour
renouvellement des immobilisations sera débité, pour solde, par le crédit  du compte 4752
Compte transitoire, ajustement spécial lié à la révision du  SYS COHADA – compte de
passif. Ensuite, le compte 4752 sera rapporté au compte de résultat soit globalement, soit par
fractions égales sur une durée de cinq (5) ans par le crédit du compte 79 Reprises de
provisions.
2.14. Amortissement du fonds commercial
 Les fonds commerciaux inscrits au bilan, à l'ouverture de l'exercice ouvert à compter de la
date d’entrée en vigueur du SYSCOHADA révisé, en cours d'amortissement, continuent à être
amortis selon le plan qui a été préalablement établi, sur leur durée d'utilité résiduelle.
--- PAGE 961 ---

SYSCOHADA OPERATIONS ET PROBLEMES SPECIFIQUES

961
En revanche, les fonds commerciaux inscrits au bilan, qui ne sont pas en cours
d'amortissement et dont la durée d'utilité est jugée limitée, sont amortis de façon prospective
sur cette durée, à l'ouverture de l'exercice ouvert à compter  de la date d’entrée en vigueur du
SYSCOHADA révisé.
Les petites entités peuvent, pour les exercices ouverts à compter de la date d’entrée en vigueur
du SYSCOHADA révisé, amortir sur une durée de dix (10) ans tous les fonds commerciaux
inscrits à leur actif. Ces entités, pour leurs fonds commerciaux en cours d'amortissement
doivent en conséquence modifier la durée résiduelle de l’amortissement, de telle sorte que ces
derniers soient amortis sur dix (10) ans.
--- PAGE 962 ---


962

SYSCOHAHA REVISE PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL














CHAPITRE 1 :  Dispositions générales relatives à la présentation des états financiers
CHAPITRE 2 : Informations générales sur l’entité
CHAPITRE 3 : Bilan du Système Normal
CHAPITRE 4 : Compte de résultat du Système Normal
CHAPITRE 5 : Tableau des flux de trésorerie
CHAPITRE 6 :  Notes annexes  du Système Normal
CHAPITRE 7 : Tableau de correspondance Postes/Comptes du Système Normal
Système comptable
OHADA
PRESENTATION DES
ETATS FINANCIERS
ANNUELS DU SYSTEME
NORMAL
Titre IX
--- PAGE 963 ---


963

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

























SECTION 1 :  Objectif et structure des états financiers
SECTION 2 : Règles générales de présentation
Dispositions générales
relatives à la présentation
des états financiers
Titre IX
Chapitre 1
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 964 ---


964

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


1.1. Objectif
L’objectif des états financiers est de fournir des informations utiles sur le patrim oine, la
situation financière (Bilan), la performance (C ompte de résultat) et les variations de la
situation de trésorerie (Tableau des flux de t résorerie) d’une entité afin de répondre aux
besoins de l’ensemble des utilisateurs de ces informations.

1.2. Structure
Les états financiers sont un ensemble complet de documents comptables et financiers
permettant de donner une image fidèle du patrimoine, de la situation financière, de la
performance et de la trésorerie de l’entité à la fin de l’exercice.
Les états financiers des entités autres que ceux des très petites entités comprennent :
 un Bilan,
 un Compte de résultat,
 un Tableau des flux de trésorerie,
 des Notes annexes.
Ils sont établis et présentés, de façon à permettre leur comparaison dans le temps, exercice par
exercice, et leur comparaison avec les états financier s annuels des autres entités  dressés dans
les mêmes conditions de régularité, de fidélité et de comparabilité.



2.1. Hypothèse sous-jacente à la préparation des états financiers
Les états financiers sont établis sur une base de continuité d’exploitation.
Lorsque les états financiers ne sont pas établis sur cette base (non -continuité d’exploitation :
liquidation de l’entité par exemple), les incertitudes quant à la continuité d’exploitation sont
indiquées et justifiées, et la base sur laquelle ils ont été arrêtés est précisée.

2.2. Pertinence de l’information
Les états financiers doivent mettre en évidence toute information financière pertinente.
Une information financière est pertinente lorsqu’elle est susceptible d'avoir une influence sur
le jugement que leurs destinataires peuvent porter sur le patrimoine, la situation financière et
le résultat de l'entité ainsi que sur les décisions qu'ils peuvent être amenés à prendre.

SECTION 1 : Objectif et structure des états financiers

SECTION 2 : Règles générales de présentation
--- PAGE 965 ---


965

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
2.3. Fiabilité des états financiers
Une meilleure fiabilité des états financiers résulte :
 de l’existence de deux niveaux de présentation de ces états, dans le cadre des deux
« systèmes » com ptables retenus par le Système c omptable OHADA : Système
normal, Système minimal de trésorerie ;
 de la stricte application des principes comptables affirmés, notamment ceux de
transparence, de non -compensation et de régularité, obligation rap pelée à l’article 34
de l’Acte uniforme portant organisation et harmonisation des comptabilités des entités.
 la publicité des comptes annuels.

2.4. Dispositions communes à l’ensemble des états financiers
Les états financiers doivent comporter obligatoirement les mentions suivantes :
 le nom de l'entité, et tout autre moyen d'identification ;
 la date d'arrêté et la période couverte par les états financiers. ;
 l'unité monétaire dans laquelle sont exprimés les états financiers.
Ces informations doivent être indiquées dans chacune des pages des états financiers publiés.
Le Bilan, le Compte de résultat et les Notes annexes sont détaillés en rubriques et en postes.
Pour chaque poste et rubrique, les chiffres correspondants de l'exercice précédent doivent être
mentionnés.
Les informa tions requises  déjà portées au Bilan ou au C ompte de résultat n'ont pas à être
reprises dans les Notes annexes.
Chacune des rubriques (bilan, compte de résultat, tableau de flux de trésorerie), comprend un
ou plusieurs comptes et est identifiée par un code alphabétique : AE, AF, AG …
Les éléments d'information chiffrés des Notes annexes  sont établis selon les mêmes principes
et dans les mêmes conditions que ceux du bilan et du compte de résultat.
La compensation entre les postes d'actif et de passif ou entre des postes d e charges et de
produits n'est pas admise à moins qu'elle ne soit autorisée par des dispositions normatives.
 Dans le but d'accroître leur utilité, la présentation et la publication des états financiers doivent
être accompagnés de l'opinion de vérification d’un professionnel indépendant.




--- PAGE 966 ---


966

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




























Informations générales
sur l’entité
Titre IX
Chapitre 2
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 967 ---


967

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Entreprises utilisant des imprimés :

• N'utiliser que des imprimés normalisés.
• Remplir chaque page de façon parfaitement lisible sans décalage de lignes.
• Ne créer aucune rubrique.
• Eviter toute surcharge et donner les explications sur une feuille séparée.
• N'utiliser que les codes indiqués dans les tables.
• N'utiliser que des imprimés en noir et blanc.

Entreprises produisant les états financiers à l'aide de l'outil informatique :

• Reproduire à l'identique la contexture des imprimés normalisés.
• Fournir une liasse comprenant à la fois : la fiche d'identification et renseignements divers et
les états financiers correspondant au système comptable.
• Ne créer aucune rubrique.
• N'utiliser que les codes indiqués dans les tables.
• N'utiliser que des imprimés en noir et blanc.

Etats financiers :

Les rubriques et les postes du Bilan , du  Compte de résultat et du T ableau des flux de
trésorerie ainsi que les  Notes annexes non chiffrés peuvent être supprimés.






CONDITIONS DE RECEVABILITE

--- PAGE 968 ---


968

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

REPUBLIQUE :
MINISTERE :


DIRECTION :









CENTRE DE DEPOT DE :    .............................................................................................................







..





  ETATS FINANCIERS NORMALISES
  SYSTEME COMPTABLE (SYSCOHADA)








                                            EXERCICE CLOS LE :











  DESIGNATION DE L'ENTITE



  DENOMINATION SOCIALE :
  (ou nom et prénoms de l'exploitant)






  SIGLE USUEL :



  ADRESSE COMPLETE :



  N° IDENTIFICATION FISCALE :






  SYSTEME NORMAL






  Documents déposés

Réservé à la Direction Générale des Impôts




Fiche d'identification et renseignements divers


Date de dépôt

Bilan
Compte de résultat
Tableau des flux de trésorerie
Notes annexes

Nom de l'agent de la DGI ayant réceptionné le
dépôt




  Nombre de pages déposées par exemplaire : ......................    Signature de l'agent et cachet du service
  Nombre d'exemplaires déposés : ......................







PAGE DE GARDE


--- PAGE 969 ---


969

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Sigle usuel :
Exercice clos le :
ZA DU : AU :
ZB
ZC
ZD
Greffe
ZE
ZF
ZG
email Code
ZH
ZI
Non Non Oui
Dénomination sociale de l'entreprise :
N° Registre du Commerce N° Répertoire des entreprises
N° d'identification fiscale : Durée (en mois) :
EXERCICE COMPTABLE :
Adresse :
DATE D'ARRETE EFFECTIF DES COMPTES :
EXERCICE PRECEDENT CLOS LE : DUREE EXERCICE PRECEDENT EN MOIS :
N° de caisse sociale N° Code Importateur Code activité principale
Désignation de l'entreprise Sigle
Nom du professionnel salarié de l'entreprise ou
N° de téléphone Boite postale Ville
Adresse géographique complète (Immeuble, rue, quartier, ville, pays)
Désignation précise de l'activité principale exercée par l'entreprise
Nom, adresse et qualité de la personne à contacter en cas de demande d'informations complémentaires
nom, adresse et téléphone du cabinet comptable ou du professionnel INSCRIT A L'ORDRE NATIONAL
DES EXPERTS COMPTABLES ET DES COMPTABLES AGREES ayant établi les états financiers
Etats financiers approuvés par l'Assemblée
Qualité du signataire des états financiers
Générale (cocher la case)
Domiciliations bancaires :
Nom du signataire des états financiers Banque Numéro de compte
Date de signature
Signature
Visa de l'Expert comptable ou du  Comptable agréé
FICHE R1

--- PAGE 970 ---


970

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL










ZK ZQ
ZL ZQ
ZM ZS
ZN
ZO
ZP
% activité
dans le CA
HT ou la VA
Régime fiscal (1) : Entreprise sous contrôle privé national
Contrôle de l'entreprise (cocher la case)
Forme juridique (1) : Entreprise sous contrôle public
Pays du siège social (1) : Entreprise sous contrôle privé étranger
Nombre d'établissements dans le pays :
Nombre d'établissements hors du pays pour
lesquels une comptabilité distincte est tenue :
Première année d'exercice dans le pays :
ACTIVITE DE L'ENTREPRISE
Code nomenclature Chiffre d'affaires HT
Désignation de l'activité (2) d'activité (1) (CA HT) ou Valeur Ajoutée
(VA) (3)
(1) NOTE 34
(2) Lister de manière précise les activités dans l'ordre décroissant du C.A.HT, ou de la valeur ajoutée (V.A).
(3) Rayer la mention inutile (utiliser de préférence la V.A).
Désignation entité           :……………………………………………………………..……                        Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………………………………………………………………….                                    Durée (en mois) ……………
FICHE D'IDENTIFICATION ET RENSEIGNEMENTS DIVERS 2
Divers
TOTAL
FICHE R2

--- PAGE 971 ---


971

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité           :……………………………                  Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………………………                               Durée (en mois) ……………

FICHE D'IDENTIFICATION ET RENSEIGNEMENTS DIVERS 3
 DIRIGEANTS (1)

Nom Prénoms Qualité N° identification Adresse (BP, ville, pays)  Fiscale













 (1) Dirigeants = Président Directeur Général, Directeur Général, Administrateur
Général, Gérant, Autres.

           MEMBRES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

           Nom Prénoms Qualité Adresse (BP, ville, pays)













FICHE R3

--- PAGE 972 ---


972

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité           :……………………………                  Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………………………                               Durée (en mois) ……………

FICHE RECAPITULATIVE DES NOTES ANNEXES PRESENTEES (1)


(1) les Notes non documentées ne doivent pas être jointes aux états financiers. Leur contenu peut
être amélioré par les entités
 A : Applicable                  A/N : Non applicable.
 Par exemple pour une entité qui n'a pas de stocks et en-cours, elle doit cocher à l'intersection
('ligne NOTE 6' & 'colonne N/A')


LISTE DES INFORMATIONS SOCIALES, ENVIRONNEMENTALES ET SOCIETALES A FOURNIR
IMPOTS ET TAXES
AUTRES CHARGES
CHARGES DE PERSONNEL
EFFECTIFS, MASSE SALARIALE ET PERSONNEL EXTERIEUR
PROVISIONS  ET DEPRECIATIONS INSCRITES AU BILAN
CHARGES ET REVENUS FINANCIERS
AUTRES DETTES ET PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME
BANQUES, CREDIT D'ESCOMPTE ET DE TRESORERIE
CHIFFRE D'AFFAIRES  ET AUTRES PRODUITS
ACHATS
TRANSPORTS
SERVICES EXTERIEURS
NOTE 35
TITRES DE PLACEMENT
VALEURS A ENCAISSER
DISPONIBILITES
ECARTS DE CONVERSION
CAPITAL : VALEUR NOMINALE DES ACTIONS OU PARTS
PRIMES ET RESERVES
SUBVENTIONS ET PROVISIONS REGLEMENTEES
AUTRES FONDS PROPRES
NOTE 27A
NOTE 27B
NOTE 28
NOTE 29
NOTE 33
NOTE 31
NOTE 30
NOTE 32
NOTE 21
NOTE 22
NOTE 23
NOTE 24
AUTRES  CHARGES ET PRODUITS HAO
REPARTITION DU RESULTAT ET AUTRES ELEMENTS CARACTERISTIQUES DES
CINQ DERNIERS EXERCICES
PRODUCTION DE L'EXERCICE
NOTE 16B
NOTE 16B bis
NOTE 15B
NOTE 16A
NOTE 14
NOTE 15A
FOURNISSEURS D'EXPLOITATION
DETTES  FISCALES ET SOCIALES
NOTE 34
ACHATS DESTINES A LA PRODUCTION
FICHE DE SYNTHESE DES PRINCIPAUX INDICATEURS FINANCIERS
DETTES FINANCIERES ET RESSOURCES ASSIMILEES
ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES (METHODE
ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES (METHODE ACTUARIELLE)
ACTIFS ET PASSIFS EVENTUELS
NOTE 36 TABLES DES CODES
NOTE 7 CLIENTS PRODUITS A RECEVOIR
NOTE 8 AUTRES CREANCES
NOTE 25
NOTE 26
NOTE 20
NOTE 9
NOTE 10
NOTE 11
NOTE 12
NOTE 13
NOTE 18
NOTE 19
NOTE 16C
NOTE 17
NOTE 5 ACTIF CIRCULANT HAO
NOTE 6 STOCKS ET ENCOURS
NOTE 3E INFORMATIONS SUR LES REEVALUATIONS EFFECTUEES PAR L'ENTITE
NOTE 4 IMMOBILISATIONS FINANCIERES
NOTE 3F TABLEAU D'ETALEMENT DES CHARGES IMMOBILISEES
NOTE 3C IMMOBILISATIONS : AMORTISSEMENTS
NOTE 3D IMMOBILISATIONS : PLUS-VALUES ET MOINS VALUE DE CESSION
NOTE 3A IMMOBILISATION BRUTE
NOTE 3B BIENS PRIS EN LOCATION ACQUISITION
NOTE 1 DETTES GARANTIES PAR DES SURETES REELLES
NOTE 2 INFORMATIONS OBLIGATOIRES
NOTES INTITULES A N/A
FICHE R4

--- PAGE 973 ---


973

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
























SECTION 1 :  Règles générales de présentation du Bilan
SECTION 2 : Modèles de Bilan du Système Normal
Bilan du Système Normal
Titre IX
Chapitre 3
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 974 ---


974

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



1.1. Principes
Le B ilan est un état de synthèse qui permet de décrire en termes d’actif et de passif la
situation patrimoniale de l’entité  à une date donnée. Le Système comptable OHADA
préconise un b ilan avant répartition du résultat et opte pour un classe ment fonctionnel des
postes du bilan. Le b ilan fonctionnel classe les éléments de l’actif et du passif selon trois
grandes « fonctions » permettant d’analyser la vie économique de l’entité : la fonction
investissement, la fonction financement et la fonction exploitation.
Le bilan est construit en 6 grandes masses :
 les capitaux propres et ressources assimilées (passif) versus actif immobilisé (actif) ;
 le passif circulant (passif) versus l’actif circulant (actif) ;
 la trésorerie - passif (passif) versus la trésorerie - actif (actif).















SECTION 1 : Règles générales de présentation
Fonction
investissement
Actif ou emplois Passif ou ressources
Actif immobilisé
(Emplois stables)
Capitaux propres et dettes
financières
(ressources stables)
Immobilisations
incorporelles
Immobilisations corporelles
Immobilisations financières
Capitaux propres
Dettes financières et
ressources assimilées
Actif circulant Passif circulant
Passif circulant H.A.O.
Passif circulant d’exploitation
Fonction
financement
Fonction
exploitation
Fonction
exploitation
Actif circulant H.A.O.
 Actif circulant d’exploitation

Trésorerie-actif Trésorerie-passif
Ecart de conversion-actif

Ecart de conversion-passif

--- PAGE 975 ---


975

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
1.2. Description des postes
1.2.1. Postes du haut de bilan
Le « haut  de Bilan  »  désigne  les éléments  du cycle financement et investissement. Il est
composé d'éléments considérés comme stables (immobilisations, capitaux  propres..). Plus
précisément, le ha ut de B ilan correspond à l'actif, aux investissements réalisés
(immobilisations incorporelles, corporelles et financières) et reflète, au passif, les moyens de
financement des investissements : le recours aux actionnaires et aux prêteurs.
1.2.2. Postes du bas de Bilan
Le « bas de Bilan » désigne les  éléments de l'actif  circulant et de la trésorerie-actif d’une part
ainsi que ceux du passif circulant et de la trésorerie-passif d’autre part.
1.2.2.1. Postes du bas de l’actif
Les postes directement liés aux opérations d’exploitation du cycle d’exploitation, stricto sensu
(stocks, créances clients et comptes rattachés…), lesquels constituent l’actif circulant
d’exploitation.
Les  postes  liés  aux  opérations  pe u  fréquentes  et  non  récurrentes,  lesquels représentent
l’actif circulant hors activité ordinaire (HAO).
Les postes de disponibilités (banques, CCP, caisse…) lesquels forment   la trésorerie-actif.
1.2.2.2. Postes du bas du passif
Les postes liés direc tement aux opérations du cycle d’exploitation, stricto sensu (dettes
fournisseurs et comptes rattachés, dettes fiscales et sociales…), qui constituent les dettes
d’exploitation.
Les postes liés aux opérations peu fréquentes et non récurrentes qui représent ent les dettes
hors activité ordinaire.
Les soldes créditeurs de banque, les découverts… qui constituent la trésorerie- passif.
1.3. Analyse de la structure  financière
1.3.1. Objectif
L’approche fonctionnelle retenue par le Système comptable OHADA permet :
 d'apprécier la structure financière de l'entité, dans une optique de continuité de
l’activité ;
--- PAGE 976 ---


976

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
 d'évaluer les besoins financiers stables et circulants et le type de ressources dont
dispose l'entité ;
 de déterminer l'équilibre financier en comparant les  différentes masses du bilan
classées par fonctions et en observant le degré de couverture des emplois par les
ressources.
1.3.2. Retraitement spécifique
La structure du bilan du Système c omptable OHADA étant par définition fonctionnelle, le
seul retraitem ent à opérer afin d’obtenir les principaux indicateurs financiers portent sur
l’écart de conversion.
 Les écarts de conversion-actif :
Les écarts de conversion  – actif doivent être éliminés afin de ramener les
créances et les dettes concernées  à leur valeur initiale.







 les écarts de conversion-passif :
Les écarts de conversion  – passif doivent être éliminés afin de ramener les  créances et les
dettes concernées  à leur valeur initiale.








S’ils
concernent :
Un compte d'actif : éliminer  des comptes  de
régularisation (au pied de  l’actif)  et  rajouter  au  compte
d'actif  auquel  il appartient.
Exemple : créances clients, prêts…

Un compte de passif: éliminer des comptes de
régularisation (au pied de l’actif) et soustraire du compte de
passif auquel il appartient.
Exemple : Fournisseurs, emprunt…

S’ils
concernent :
Un compte d'actif : éliminer  des comptes  de
régularisation (au pied du passif)  et soustraire du  compte
d'actif auquel il appartient.
Exemple : créances clients, prêts…

Un compte de passif: éliminer des comptes de
régularisation (au pied du passif ) et rajouter  au compte de
passif auquel il appartient.
Exemple : Fournisseurs, emprunt…

--- PAGE 977 ---


977

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
1.3.3. Les grands équilibres financiers du Bilan
L’analyse du Bilan permet de mettre en évidence les  grands équilibres financiers par le calcul
de quatre (4) notions fondamentales :
 le Fonds de Roulement (F.R) ;
 le Besoin de Financement d’Exploitation (BFE) ;
 le Besoin de Financement Hors Activité Ordinaire (BF.HAO) ;
 la trésorerie nette.

1.3.3.1. Présentation schématique





















ACTIF PASSIF
Actif immobilisé Capitaux propres et dettes
financières (ressources
stables)
Fonds de roulement (FR)
Actif circulant
d’exploitation
Passif circulant
d’exploitation
Besoin de financement
d’exploitation (BFE)
Actif circulant H.A.O
Passif circulant H.A.O
Besoin de financement
H.A.O (BF H.A.O)
Trésorerie - actif Trésorerie - passif
Trésorerie Nette = (Trésorerie – actif) – (Trésorerie – passif)
Trésorerie nette = FR –BFG (BFE + BF H.A.O)
--- PAGE 978 ---


978

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
1.3.3.2. Fonds de roulement
A. Définition
Le fonds de roulement est donc l’excédent de ressources stables après financement des
investissements.  Il  correspond  aussi  à  la  partie  de  l’actif  circulant  financée  par  les
ressources  stables.
B. Formule de calcul
 Par le haut du Bilan :


 Par le bas du Bilan :


Le  fonds  de  roulement  constitue  une  garantie  de  liquidité  de  l’entité.  Plus  il  est
important, plus grande est cette garantie. Toutefois le FR pris isolément n’a qu’une
signification relative. Pour déterminer si son niveau est satisfaisant, il faut le comparer au
BFG.
1.3.3.3. Le Besoin de Financement Global (BFG)
A. Définition
C’est un f onds nécessaire pour le financement du décalage entre les dépenses (achats) et les
recettes (ventes).
                                Délai de stockage         Délai de crédits-clients

Opérations     Achat      Vente                                 temps





         Dépenses        Recettes

        Délai de crédit-    Décalage à financer = Besoin de
                 Fournisseurs       financement

Fonds  de roulement  (FR)  = Ressources  stables  (capitaux  propres + dettes
financières) – Actif immobilisé en valeur nette

Fonds  de roulement  (FR)  = (Actif circulant + Trésorerie-Actif)
- (Passif circulant + Trésorerie-Passif)
Flux

Temps
--- PAGE 979 ---


979

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
B. Formule de calcul







Le BFE représente la composante la plus importante du BFG. Supposé directement lié au
chiffre d’affaires, le BFE est une variable de gestion primordiale.
Le BF.HAO, composant généralement mineur du BFG, peut être très variable d’un exercice à
un autre.
1.3.3.4. La trésorerie nette (TN)
A. Définition
La trésorerie nette est la différence entre l’actif de trésorerie et le passif de trésorerie.
 C’est l’excédent du fonds de roulement après financement du BFG.

B. Formule de calcul





 Si FR > BFG => le FR finance en totalité le BFG et il existe un excédent de ressources
qui se retrouve en trésorerie ;
 Si FR < BFG => le FR ne finance qu’une partie du BFG. La différence doit alors être
financée par crédit bancaire courant.




BESOIN DE FINANCEMENT GLOBAL (BFG) = (Actif circulant – Passif circulant)



BFG
BFE = Actif circulant d’exploitation – Passif circulant d’exploitation
BF H.A.O = Actif circulant HAO – passif circulant H.A.O
                                                                                                                    ou Trésorerie Nette
Trésorerie-actif – Trésorerie-passif
FR - BFG
--- PAGE 980 ---


980

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



EXERCICE
AU
31/12/N-1
EXERCICE
AU
31/12/N
EXERCICE AU
31/12/N-1
BRUT AMORT et
DEPREC. NET NET NET NET
AD 3 CA Capital 13
AE CB Apporteurs capital non appelé                    (-) 13
AF CD Primes liées au capital social 14
AG CE Ecarts de réévaluation 3e
AH CF Réserves indisponibles 14
AI 3 CG Réserves libres 14
AJ CH Report à nouveau                                  (+ ou -) 14
AK CJ Résultat net de l'exercice  (bénéfice + ou perte -)
AL CL Subventions d'investissement 15
AM CM Provisions réglementées 15
AN CP TOTAL CAPITAUX PROPRES ET RESSOURCES ASSIMILEES
DA Emprunts et dettes financières diverses
AQ 4 DB Dettes de location acquisition 16
AS DD TOTAL DETTES FINANCIERES ET RESSOURCES ASSIMILEES
AZ DF TOTAL RESSOURCES STABLES
BA 5 DH Dettes circulantes HAO 5
BB 6 DI Clients, avances reçues 7
BG DJ Fournisseurs d'exploitation 17
BH 17 DK Dettes fiscales et sociales 18
BI 7 DM Autres dettes 19
BJ 8 DN Provisions pour risques à court terme 19
BK DP TOTAL PASSIF CIRCULANT
BQ 9
BR 10 DQ Banques, crédits d'escompte 20
BS 11 DR Banques, établissements financiers et crédits de trésorerie 20
BT DT TOTAL TRESORERIE-PASSIF
BU 12 DV Ecart de conversion-Passif 12
BZ DZ TOTAL GENERAL
AP 3 16AVANCES ET ACOMPTES VERSES  SUR IMMOBILISATIONS
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
Autres immobilisations financières
IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Aménagements, agencements et installations
PASSIF Note REF Note
EXERCICE au 31/12/ N
REFACTIF
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Frais de développement et de prospection
Brevets, licences, logiciels et  droits similaires
Fonds commercial et droit au bail
Autres immobilisations incorporelles
Matériel, mobilier et actifs biologiques
Terrains (1)
(1)dont Placementen en Net…………../……………
Bâtiments
(1)dont Placementen en Net…………../……….….
TOTAL GENERAL
ACTIF CIRCULANT HAO
STOCKS ET ENCOURS
CREANCES ET EMPLOIS ASSIMILES
Banques, chèques postaux, caisse et assimilés
Ecart de conversion-Actif
TOTAL ACTIF IMMOBILISE
TOTAL ACTIF CIRCULANT
TOTAL TRESORERIE-ACTIF
Fournisseurs avances versées
Clients
Autres créances
Titres de placement
Valeurs à encaisser
Matériel de transport
AR Titres de participation 16DC Provisions  pour risques et charges
SECTION 2 : MODELE 1  (BILAN PAYSAGE)
 Désignation entité:...............................................                                                                                                                               Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                                                                                                               Durée (en mois)......................
BILAN AU 31 DECEMBRE N
--- PAGE 981 ---


981

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




REF ACTIF Note
EXERCICE au 31/12/ N
EXERCICE
AU
31/12/N-1
BRUT
AMORT
et
DEPREC.
NET NET
AD IMMOBILISATIONS INCORPORELLES 3
AE Frais de développement et de prospection
AF Brevets, licences, logiciels, et  droits similaires
AG Fonds commercial et droit au bail
AH Autres immobilisations incorporelles
AI IMMOBILISATIONS CORPORELLES 3
AJ Terrains (1)
(1) dont Placement en  Net………../…………
AK Bâtiments
(1) dont Placement en  Net…........./…...…........
AL Aménagements, agencements et installations
AM Matériel, mobilier et actifs biologiques
AN Matériel de transport
AP Avances et acomptes versés sur
immobilisations 3
AQ IMMOBILISATIONS FINANCIERES 4
AR Titres de participation
AS Autres immobilisations financières
AZ TOTAL ACTIF IMMOBILISE
BA ACTIF CIRCULANT HAO 5
BB STOCKS ET ENCOURS 6
BG CREANCES ET EMPLOIS ASSIMILES
BH Fournisseurs avances versées 17
BI Clients 7
BJ Autres créances 8
BK TOTAL ACTIF CIRCULANT
BQ Titres de placement 9
BR Valeurs à encaisser  10
BS Banques, chèques postaux, caisse et assimilés 11
BT TOTAL TRESORERIE-ACTIF
BU Ecart de conversion-Actif 12
BZ TOTAL GENERAL

SECTION 2 : MODELE 2 (BILAN ACTIF)

Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                         Durée (en mois)......................

BILAN AU 31 DECEMBRE N
--- PAGE 982 ---


982

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



REF PASSIF Note
EXERCICE AU
31/12/N
EXERCICE AU
31/12/N-1
NET NET
CA Capital  13
CB Apporteurs capital non appelé          (-) 13
CD Primes liées au capital social 14
CE Ecarts de réévaluation 3e
CF Réserves indisponibles 14
CG Réserves libres 14
CH Report à nouveau                         (+ ou -)  14
CJ Résultat net de l'exercice (bénéfice + ou perte -)
CL Subventions d'investissement 15
CM Provisions réglementées 15
CP TOTAL CAPITAUX PROPRES ET
RESSOURCES ASSIMILEES
DA Emprunts et dettes financières diverses 16
DB Dettes de location acquisition 16
DC Provisions pour risques et charges 16
DD TOTAL DETTES FINANCIERES ET
RESSOURCES ASSIMILEES
DF TOTAL RESSOURCES STABLES
DH Dettes circulantes HAO 5
DI Clients, avances reçues 7
DJ Fournisseurs d'exploitation 17
DK Dettes fiscales et sociales 18
DM Autres dettes 19
DN Provisions pour risques à court terme 19
DP TOTAL PASSIF CIRCULANT
DQ Banques, crédits d'escompte  20
DR Banques, établissements financiers et crédits de
trésorerie 20
DT TOTAL TRESORERIE-PASSIF
DV Ecart de conversion-Passif 12
DZ TOTAL GENERAL

SECTION 2 : MODELE 2 (BILAN PASSIF)
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                         Durée (en mois)......................

BILAN AU 31 DECEMBRE N
--- PAGE 983 ---


983

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

























SECTION 1 :  Règles générales de présentation du Compte de résultat
SECTION 2 : Modèle de Compte de résultat du Système Normal
Compte de résultat du
Système Normal
Titre IX
Chapitre 4
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 984 ---


984

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Le Compte de résultat recense, pour une période donnée toutes les ressources produites par
l’activité de l’entité et les charges consommées ou occasionnées par les moyens mis en
œuvre et en fonction de deux grandes rubriques :
 Activité ordinaire (exploitation, financier) ;
 Activité HAO.
La différence entre ces produits et ces charges donne le ré sultat de l’exercice (bénéfice ou
perte) qui traduit l’enrichissement ou l’appauvrissement de l’entité.
L’activité ordinaire est composée des opérations d’exploitation et financière.
L’activité d’exploitation regroupe les opérations liées à l’activité de  l’entité ; par exemple,
l’achat et la vente des marchandises.
L’activité financière correspond aux opérations financières de l’entité  : les charges induites
par exemple par les intérêts d’un emprunt (charges financières), les placements ou
l’encaissement d’un dividende versé par une filiale (produits financiers) par exemple.
Les charges et produits HAO correspondent à des flux non récurrents, ayant un caractère
accidentel ou extraordinaire.
Pour faciliter la lecture du compte de résultat et une analyse de la performance de l’entité, le
Plan Comptable OHADA ( en abrégé PCGO)  préconise la présentation d’un compte de
résultat en liste. Cette présentation à l’avantage de mettre en évidence en cascade, de façon
claire, les soldes intermédia ires de gestion retenu s par le Plan c omptable OHADA  qui
sont :












SECTION 1 : Règles générales de présentation
Marge commerciale

Valeur ajoutée
Excédent brut d’exploitation
Résultat d’exploitation
Résultat financier
Résultat HAO

Résultat net
Résultat des activités
ordinaires (AO)

--- PAGE 985 ---


985

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
SOLDES INTERMEDIAIRES DE
GESTION
INTERPRETATIONS
MARGE COMMERCIALE
Ce solde permet de calculer la performance des entités
commerciales. Elle représente le supplément de valeur apportée par
l’entité au coût des marchandises vendues dans l’exercice.
VALEUR AJOUTEE
La valeur ajoutée représente la richesse créée par l’entité du fait de
ses opérations d’exploitation  et mesure son poids économique. En
effet, la valeur ajoutée  mesure l’accroissement de valeur que
l’entité apporte aux biens et services dans l’exercice de ses activités
professionnelles courantes.
EXCEDENT BRUT
D’EXPLOITATION (EBE)
L’EBE est la ressource que l’entité tire de son exploitation après
avoir rémunéré  le facteur travail. Il mesure la performance
économique de l’entité indépendamment de son mode de
financement, de ses choix en matière d’investissement et de
distribution. Il constitue un bon critère de la performance
industrielle et commerciale de l’enti té. C’est un indicateur de
comparaison des entités du même secteur d’activité. Si l’EBE est
négatif, on parle alors d’Insuffisance Brut d’Exploitation (IBE).
RESULTAT D’EXPLOITATION
Le résultat d’exploitation mesure la performance économique
industrielle et commerciale, sans tenir compte de sa politi que de
financement. Il représente la ressource nette dégagée par la totalité
des opérations d’exploitation.
RESULTAT FINANCIER
Le résultat financier met en évidence les choix effectués en matière
de financement (activité d'endettement et de placement) et l'impact
du mode de financement sur le résultat de l'entité.
RESULTAT DES ACTIVITES
ORDINAIRES
Le résultat A.O mesure la performance de l’activité économique et
financière de l’entité. C’est le résu ltat courant, c'est -à-dire
provenant de l’activité normale et habituelle de l’entité.
RESULTAT H.A.O
Le résultat H.A.O est le résultat des opérations peu fréquentes et
non récurrentes de l’entité.
RESULTAT DE L’EXERCICE
Le résultat de l’exercice représen te le revenu qui revient aux
associés. En principe, une partie de ce résultat est distribuée aux
associés et une autre est réservée à la constitution de
l’autofinancement de l’entité pour assurer sa croissance.


--- PAGE 986 ---


986

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



REF LIBELLES     NOTE
EXERCICE
AU
31/12/N
EXERCICE
AU
31/12/N-1
NET NET
TA Ventes de marchandises A + 21
RA Achats de marchandises   -    22
RB Variation de stocks de marchandises                                                                                                              -/+   6
XA MARGE  COMMERCIALE  (Somme TA à RB)
TB Ventes de produits fabriqués B + 21
TC Travaux, services vendus C + 21
TD Produits accessoires D + 21
XB         CHIFFRE D'AFFAIRES (A + B + C + D)
TE  Production stockée (ou déstockage)   -/+   6
TF Production immobilisée   21
TG Subventions d’exploitation   21
TH Autres produits   + 21
TI Transferts de charges d'exploitation    + 12
RC  Achats de matières premières et fournitures liées    - 22
RD Variation de stocks de matières premières et fournitures liées                                                                 -/+   6
RE Autres achats    - 22
RF Variation de stocks d’autres approvisionnements                                                                  -/+   6
RG Transports    - 23
RH Services extérieurs    - 24
RI  Impôts et taxes    - 25
RJ Autres charges    - 26
XC              VALEUR AJOUTEE    (XB +RA+RB) + (somme
TE à RJ)
RK Charges de personnel    - 27
XD     EXCEDENT BRUT D'EXPLOITATION (XC+RK)     28
TJ Reprises d’amortissements, provisions et dépréciations  + 28
RL Dotations aux amortissements, aux provisions et dépréciations  - 3C&28
XE    RESULTAT D'EXPLOITATION (XD+TJ+ RL)
TK Revenus financiers et assimilés   + 29
TL Reprises de provisions  et dépréciations financières  + 28
TM Transferts de charges financières    + 12
RM Frais financiers et charges assimilées    - 29
RN Dotations aux provisions et aux dépréciations financières  - 3C&28
XF RESULTAT  FINANCIER  (somme TK à RN)
XG RESULTAT  DES ACTIVITES ORDINAIRES (XE+XF)
TN Produits des cessions d'immobilisations    + 3D
TO Autres Produits HAO    + 30
RO Valeurs comptables des cessions d'immobilisations    - 3D
RP Autres Charges HAO    - 30
XH RESULTAT HORS ACTIVITES ORDINAIRES (somme
TN à RP)
RQ Participation des travailleurs    - 30
RS  Impôts sur le résultat    -
XI RESULTAT NET (XG+XH+RQ+RS)

SECTION 2 : MODELE DE COMPTE DE RESULTAT
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                         Durée (en mois)......................

COMPTE DE RESULTAT AU 31 DECEMBRE N
--- PAGE 987 ---


987

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

























SECTION 1 :  Règles générales de présentation du Tableau des flux de trésorerie
SECTION 2 : Modèle de Tableau des flux de trésorerie
Tableau des flux de
trésorerie
Titre IX
Chapitre 5
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 988 ---


988

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


1.1. Règles générales
Le T ableau des flux de trésorerie doit présenter les entrées et les sorties de trésorerie et
d'équivalents de trésorerie classées en trois catégories :
 flux de trésorerie des activités opérationnelles ;
 flux de trésorerie des activités d'investissement ;
 et flux de trésorerie des activités de financement.

















1.2. Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles
Les flux des activités opérationnelles sont les flux des principales activités génératrices de
produits de l’entité ainsi que toutes les autres activités qui ne sont pas des activités
d'investissement ou de financement.




SECTION 1 : Règles générales de présentation
Flux de trésorerie provenant du
financement par les capitaux propres
Trésorerie provenant du financement
par les capitaux étrangers
Flux de trésorerie provenant des activités de financement
              Variation de la trésorerie nette de la période
Trésorerie nette au 31 Décembre
(D)
(G =  F + A)
Trésorerie nette au 1er janvier
Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles
Flux de trésorerie provenant des activités d’investissements
(A)
(B)
(C)
(F = B + C + D)
--- PAGE 989 ---


989

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
1.2.1. Capacité d’autofinancement globale (C.A.F.G.)
Elle est calculée à partir de l’E.B.E., selon la logique suivante :




1.2.1.1. Formule de calcul
Excédent Brut d’Exploitation
+ Valeurs comptables des cessions courantes d’immobilisation (compte 654)
- Produits des cessions courantes d’immobilisation (compte 754)
= CAPACITE D’AUTOFINANCEMENT D’EXPLOITATION
+ Revenus financiers
+ Gains de change
+ Transferts de charges financières
+ Produits HAO
+ Transferts de charges HAO
- Frais financiers
- Pertes de change
- Participation
- Impôt sur les résultats
= CAPACITE D’AUTOFINANCEMENT GLOBALE

1.2.1.2. Analyse
A. Capacité d’autofinancement d’exploitation
Elle représente l’ensemble des ressources de financement internes dégagées par l’activité
d’exploitation de l’entité. Elle constitue un flux  résiduel de trésorerie effective ou potentielle
généré par les opérations d’exploitation.

         C.A.F.G. = E.B.E. (cf. Compte de résultat)
- Charges « décaissables » restantes (après calcul de l’E.B.E.)
+ Produits « encaissables » restants (après calcul de l’E.B.E.)
--- PAGE 990 ---


990

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
B. Capacité d’autofinancement globale (CAFG)
La CAFG calculée est la capacité globale, compte tenu non seulement du circuit
d’exploitation mais aussi des opération s financières et hors activités ordinaires (H.A.O.), et
après impôts sur les bénéfices.
La CAFG représente la trésorerie potentielle globale, disponible sur une certaine période, dont
l’entité peut disposer pour financer l’investissement. Le niveau de la CAFG est l’expression
de l’aptitude de l’entité :
 à renouveler ses investissements (maintien de son capital technique) ;
 à réaliser, au-delà, des investissements de croissance.
La CAFG est donc le principal indicateur du potentiel de financement de la croissance de
l’entité.
1.2.1.3. Passage de la CAFG au flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles
La CAFG  diffère de la trésorerie générée par les activités opérationnelles au cours de
l’exercice sur deux points :
 elle tient compte des variations de stocks (qui n’ont pas d’impact sur la trésorerie) ;
 elle est calculée à partir des produits et charges comptabilisés, et non à partir des
encaissements et décaissements correspondants enregistrés au cours de l’exercice.
Par conséquent, des correction s sont nécessaires pour passer de la CAF G aux flux de
trésorerie.
En effet, le décalage entre produits et encaissements d’une part, charges et décaissements
d’autre part, se traduit par l’apparition de créances et de dettes au bilan. Ainsi pour obtenir les
encaissements et les décaissements liés aux produits encaissables et charges décaissables de
l’exercice, il faut utiliser les relations suivantes :

Encaissements au cours de l’exercice N = Produits (N) + Créances (N – 1) – Créances (N)

                                                                                      Variation des créances
Décaissements au cours de l’exercice N = Achats (N) + Dettes (N – 1) – Dettes N.

--- PAGE 991 ---


991

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
                                                                                                   Variation des dettes
Par ailleurs, dans le compte de résultat figure dans les charges le montant des achats
consommés qui tient compte de la variation des stocks. Or, ce sont les achats de marchandises
et de matières premières qui génèrent des dettes vis-à-vis des fournisseurs.
Pour reconstituer le montant des marchandises et matières premières achetées, il faut éliminer
la variation des stocks.
Achats de l’exercice = Achats consommés – ∆ Stocks
En résumé, le passage de la CAFG aux flux de trésorerie des activités opérationnelles
nécessite la prise en compte de la variation des créances et des dettes et la neutralisation de la
variation des stocks.
Capacité d'Autofinancement Globale (CAFG)
- Variation de l’actif circulant HAO (exercices N-N-1) (1)
- Variation des stocks et en-cours (exercices N-N-1)  (a)
- Variation des créances et emplois assimilés  et des intérêts
courus des immobilisations financiers  (exercices N-N-1)(a) et
(1)
+ Variation du passif circulant  et des intérêts des emprunts et
dettes financières courus (exercices N-N-1) (b) et (1)
= Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles

(a) Si les stocks ou les créances augmentent, la variation est négative. Elle est positive dans le
cas contraire.
(b) Si les dettes augmentent, la variation est positive. Elle est négative dans le cas contraire.
(1) A l’exclusion par exemple :
 des variations liées aux dettes et créances sur cession et acquisition ou production
d’immobilisations. Ces variations sont prises en compte pour déterminer les
décaissements liés aux acquisitions d’immobilisation (en cas d’acquisition à crédit) et
les encaissements liés aux cessions d’immobilisations (en cas de cession à crédit) ;
 des variations liées aux dettes et créances rattachées aux opérations de financement
(variation de créances liée aux subventions d’investissement par exemple) ;
 de la variation des ecarts de conversion  d’exploitation;
--- PAGE 992 ---


992

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
 de la variation des apporteurs sur le capital ;
 de la variation des apporteurs restant dû sur capital appelé ;
 de la variation du versement restant à effectuer sur titre de placement non libérés ;
  et d’une manière générale , toutes les dettes et créances relatives  à la variation du
besoin de financement lié aux activités opérationnelles qui sont rattachables à un
compte de charge ou de produit retenu pour le calcul de la  capacité d'autofinancement
globale.
On constate que le r etraitement fait intervenir les variations des stocks, des créances et des
dettes liées aux activités opérationnelles (créances et dettes exclusivement liées à des produits
encaissables et charges décaissables retenus pour le calcul de la CAFG), c'est -à-dire les
composantes de la variation du besoin de financement lié aux activités opérationnelles. On
peut donc déduire que :
Capacité d'Autofinancement Globale (CAFG)
- Variation du besoin de financement lié aux activités
opérationnelles (2)
= Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles

(2) Une augmentation du besoin de financement lié aux activités opérationnelles  traduit une
variation négative de la trésorerie. Dans le cas inverse, une partie de la trésorerie qui avait été
investie  dans le besoin de financement lié aux activités opérationnelles  est récupérée, la
variation est positive.

                                    : Le montant des flux des activités opérationnelles permet de mesurer la
capacité à investir. Ce montant peut être rapporté au chiffre d'affaires. Ce taux exprime la
« capacité à investir » de l’entité. Plus  ce taux est élevé, plus l'entité dispose de marges
disponibles pour investir.

1.3. Flux de trésorerie provenant des activités d'investissement
Les activités d'investissement correspondent à l'acquisition et la sortie d'actifs à long terme et
aux autres placements qui ne sont pas inclus dans les équivalents de trésorerie.
Sont considérés comme flux provenant des activités d’investissement, tous les décaissements
et encaissements liés aux acquisitions et aux  cessions d’immobilisations incorporelles,
corporelles et financières.
Interprétation
--- PAGE 993 ---


993

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
EXEMPLES :
 sorties de trésorerie effectuées pour l’acquisition d’immobilisations incorporelles
(marques, brevets, etc.), corporelles (terrains, constructions, matériel et outillage, etc.)
y compris les immobilisations produites  par l ’entité et les frais de développement
inscrits à l’actif ;
 entrées de trésorerie découlant de la cession des immobilisations incorporelles et
corporelles ;
 sorties de trésorerie effectuées pour l’acquisition d’immobilisations financières (titres
de p articipations et autres titres à long terme, dépôts et cautionnements, prêts ou
avances à long terme consentis à des tiers etc.) ;
 entrées de trésorerie découlant de la cession et du remboursement des immobilisations
financières.
Par contre, les variations  d’immobilisations qui n ’ont pas générées un flux de trésorerie  ne
figurent pas dans le tableau des flux.
EXEMPLES :
 acquisition d’une entité au moyen d’une émission d’action ;
 « acquisition » d’une immobilisation dans le cadre d’un contrat de location
acquisition.
En résumé,  les f lux de trésorerie provenant des activités d'investissement  peuvent être
synthétisés de la façon suivante :
       Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations incorporelles,
corporelles et financières (1)
+ Encaissements liés aux c essions d’immobilisations incorporelles,
corporelles et financières (2)
= Flux de trésorerie provenant des activités d'investissement

(1) Déduire du montant des acquisitions de l’exercice la variation des dettes sur acquisitions
d’immobilisations pour l’obtention des décaissements liés aux acquisitions d’immobilisations
incorporelles, corporelles et financières.

--- PAGE 994 ---


994

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
Pour reconstituer, le montant des acquisitions d’immobilisations corporelles de l’exercice, il
faut utiliser  la relation suivante  par exemple :
















(2) = prix de cession des immobilisation s - variation des créances sur cessions
d’immobilisations (exercices N-N-1).
 Remarque : dans la conception du Tableau des flux de trésorerie du Système c omptable
OHADA, la variation du  besoin de financement global (BFG) est décomposée en deux
parties :
 variation du besoin de financement lié aux activités opérationnelles ;
 variation du besoin de financement lié aux activités d’investissement (variation
des créances et dettes sur cession et acquisition d’immobilisations).

                                     : Le montant des flux de trésorerie des activités d'investissement
indique le besoin net de l'entité en matière d'investissement. Il peut être rapporté au chiffre
d'affaires pour mesurer le taux d’investissement net.
Une entité dont les investissements sont élevés et les cessions faibles ou nulles est dans une
stratégie de croissance.
Interprétation
Acquisition d’immobilisations corporelles = Variation des immobilisations corporelles nettes
(exercices N-N-1)
   + Dotations aux amortissements (exercice N)
   + Dotations aux dépréciations (exercice N)
   + Valeur comptable nette  des immobilisations
corporelles cédées (exercice N)
    + Avances et acomptes sur immobilisations
corporelles, payés au cours de l’exercice et
non livrées
- Ecart et provision spéciale de réévaluation de
l’exercice de réévaluation uniquement
(exercice N)
- Coûts relatifs au démantèlement, à
l’enlevement de l’immobilisation et à la
remise en état du site imputés aux
immobilisations de l’exercice en cours
-  Avances et acomptes, sur immobilisations
corporelles acquises au cours de l’exercice,
payés au cours des exercices précédents e du
--- PAGE 995 ---


995

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
Une entité dont les investissements sont élevés mais qui a cédé des immobilisations est plutôt
dans une stratégie de croissance et de re configuration de son outil de travail. Une entité qui
investit peu et cède des immobilisations est dans une stratégie de recentrage.
1.4. Flux de trésorerie provenant des activités de financement
Les flux des activités de financement sont ceux provenant des activités qui résultent des
changements dans l'importance et la composition des capitaux propr es et des emprunts de
l'entité.
Sont considérés comme flux provenant des activités de financement, tous les décaissements et
encaissements résulta nt des chang ements dans le montant et la composition des capitaux
propres et des emprunts de l’entité.
EXEMPLES :
 entrées de trésorerie provenant des augmentations de capital en numéraire ;
 entrées de trésorerie provenant de nouveaux emprunts ;
 entrées de trésorerie provenant des subventions d’investissement ;
 sorties de trésorerie liées aux distributions de dividendes ;
 sorties de trésorerie liées aux remboursements d’emprunts ;
 sorties de trésorerie liées au remboursement de la dette de location -acquisition lorsque
l’entité est le preneur d’un contrat de location-acquisition.
 Remarque : si l’acquisition d’immobilisation liée à un contrat de location d’acquisition
constitue une transaction sans effet de trésorerie, il est important de noter que le
remboursement de la dette relative à ce contrat doit figurer dans les flux provenant des
activités de financement. En effet, dans les décaissements relatifs aux loyers de location
acquisition, seule la quote -part du loyer liée aux intérêts (compte 672 Intérêts dans
loyers de location acquisition) est maintenue dans les flux provenant des activités
opérationnelles. La part du décaissement relative au remboursement de la dette (compte
17 Dettes de location acquisition ) a été exclue des flux provenant des activités
opérationnelles et considérée alors  comme un flux provenant des activités de
financement.
En revanche, les variations de capitaux propres ou d’emprunts qui n’ont pas générées un flux
de trésorerie ne figurent pas dans le tableau des flux.

--- PAGE 996 ---


996

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
EXEMPLES :
 conversion de dettes en capitaux propres ;
 augmentation du capital par incorporation de réserves.
En résumé, les flux de trésorerie provenant des activités de financement  peuvent être
synthétisés de la façon suivante :

         Augmentations de capital par apports nouveaux
+ Subventions d'investissement reçues
- Prélèvements sur le capital
- Distribution de dividendes
= Flux de trésorerie provenant des capitaux propres (1)
 Emprunts
+ Autres dettes financières
- Remboursements des emprunts et autres dettes financières
= Trésorerie provenant des capitaux étrangers (2)
= Flux de trésorerie provenant des activités de financement (3) = (1) + (2)


                                  : Le montant des flux de trésorerie des activités de financement explique
la manière dont l'entité se finance, soit sous la forme de fonds propres, soit sous la forme de
dettes financières. L’analyse des flux de trésorerie  liés au financement révèle la stratégie de
financement choisie par l’entité.










Interprétation
--- PAGE 997 ---


997

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


  Désignation entité :………………………………………        Exercice  clos le 31-12-……………
  Numéro d’identification :………………………………          Durée (en mois) : …………

 TABLEAU DES FLUX DE TRESORERIE
REF LIBELLES Note EXERCICE
N
EXERCICE
N-1
ZA Trésorerie nette au 1er janvier A        (Trésorerie actif N-1 - Trésorerie passif N-1)
 Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles
FA   Capacité d'Autofinancement Globale (CAFG)
FB -Actif circulant HAO (1)
FC - Variation des stocks
FD -  Variation des créances
FE + Variation du passif circulant (1)
 Variation du BF lié aux activités opérationnelles
 (FB+FC+FD+FE) : ………...............
ZB Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles
(somme FA à FE) B
 Flux de trésorerie provenant des activités d’investissements
FF - Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations
incorporelles
FG - Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations
corporelles
FH - Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations
financières
FI + Encaissements liés aux cessions d’immobilisations
incorporelles et corporelles
FJ + Encaissements liés aux cessions d’immobilisations financières
ZC Flux de trésorerie provenant des activités d’investissement
(somme FF à FJ) C
 Flux de trésorerie provenant du financement par les capitaux
propres


FK + Augmentations de capital par apports nouveaux
FL + Subventions d'investissement reçues
FM - Prélèvements sur le capital
FN - Dividendes versés
ZD Flux de trésorerie provenant des capitaux propres (somme
FK à FN)                                         D

 Trésorerie provenant du financement par les capitaux
étrangers
FO + Emprunts
FP + Autres dettes financières
FQ - Remboursements des emprunts et autres dettes financières
ZE Flux de trésorerie provenant des capitaux étrangers (somme
FO à FQ) E
ZF Flux de trésorerie provenant des activités de financement
(D+E) F
ZG VARIATION DE LA TRÉSORERIE NETTE DE LA
PÉRIODE (B+C+F) G
ZH Trésorerie nette au 31 Décembre (G+A) H        Contrôle : Trésorerie actif N - Trésorerie passif N =
[1] à l’exclusion des variations des créances et dettes liées aux activités d’investissement (variation des créances
sur cession d’immobilisation et des dettes sur acquisition ou production d’immobilisation) et de financement  (par
exemple variation des créances sur subventions d’investissements reçues).
SECTION 2 : MODELE DE TABLEAU DES FLUX DE TRESORERIE
--- PAGE 998 ---


998

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

























SECTION 1 :  Règles générales de présentation du bilan
SECTION 2 : Modèle de Notes annexes du Système Normal
Notes annexes  du
Système Normal
Titre IX
Chapitre 6
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 999 ---


999

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




1.1. Présentation des Notes annexes
Les Notes annexes font partie intégrante des états financiers. Les Notes annexes permettent de
compléter et de commenter l'informatio n donnée par le Bilan, le Compte de résultat et le
Tableau des flux de trésorerie. Elle tient compte de toutes les informations utiles à la prise de
décision en vertu de la convention de l’importance significative.
Toute information inscrite dans les Notes annexes ne peut pas se substitue r à une inscription
dans le bilan et le compte de résultat.
Des informations déjà portées au Bilan ou au Compte de résultat n’ont pas à être reprises dans
les Notes annexes.
Les éléments d’information chiffrés des Notes annexes sont établis selon les mêmes principes
et dans les mêmes conditions que ceux du Bilan et du Compte de résultat.
Les Notes annexes doivent comporter obligatoirement une déclaration explicite de conformité
au Plan Comptable OHADA (PCGO). Les états financiers ne doivent être déclarés co nformes
au SYSCOHADA que s’ils sont conformes à toutes les dispositions relatives au Système
comptable OHADA.
1.2. Structure des Notes annexes
Chaque élément des états financiers  de synthèse doit faire l'objet d'une référence croisée vers
l'information liée figurant dans les notes.
Les modéles de Notes ci -dessous non documentés ne doivent pas être joints aux états
financiers. Leur contenu peut être amélioré par les entités.






SECTION 1 : Règles générales de présentation
--- PAGE 1000 ---


1000

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
NOTE 1 DETTES GARANTIES PAR DES SURETES REELLES
NOTE 2 INFORMATIONS OBLIGATOIRES
NOTE 3A IMMOBILISATION BRUTE
NOTE 3B BIENS PRIS EN LOCATION ACQUISITION
NOTE 3C IMMOBILISATIONS : AMORTISSEMENTS
NOTE 3D IMMOBILISATIONS : PLUS-VALUES ET MOINS VALUE DE CESSION
NOTE 3E INFORMATIONS SUR LES REEVALUATIONS EFFECTUEES PAR L'ENTITE
NOTE 3F TABLEAU D’ETALEMENT DES CHARGES IMMOBILISEES
NOTE 4 IMMOBILISATIONS FINANCIERES
NOTE 5 ACTIF CIRCULANT HAO
NOTE 6 STOCKS ET ENCOURS
NOTE 7 CLIENTS PRODUITS A RECEVOIR
NOTE 8 AUTRES CREANCES
NOTE 9 TITRES DE PLACEMENT
NOTE 10 VALEURS A ENCAISSER
NOTE 11 DISPONIBILITES
NOTE 12 ECARTS DE CONVERSION
NOTE 13 CAPITAL : VALEUR NOMINALE DES ACTIONS OU PARTS
NOTE 14 PRIMES ET RESERVES
NOTE 15A SUBVENTIONS ET PROVISIONS REGLEMENTEES
NOTE 15B AUTRES FONDS PROPRES
NOTE 16A DETTES FINANCIERES ET RESSOURCES ASSIMILEES
NOTE 16B ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES
(METHODE ACTUARIELLE)
NOTE 16B bis ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES
(METHODE ACTUARIELLE)
NOTE 16C ACTIFS ET PASSIFS EVENTUELS
NOTE 17 FOURNISSEURS D'EXPLOITATION
NOTE 18 DETTES  FISCALES ET SOCIALES
NOTE 19 AUTRES DETTES ET PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME
NOTE 20 BANQUES, CREDIT D'ESCOMPTE ET DE TRESORERIE
NOTE 21 CHIFFRE D'AFFAIRES  ET AUTRES PRODUITS
NOTE 22 ACHATS
NOTE 23 TRANSPORTS
NOTE 24 SERVICES EXTERIEURS
NOTE 25 IMPOTS ET TAXES
NOTE 26 AUTRES CHARGES
NOTE 27A CHARGES DE PERSONNEL
NOTE 27B EFFECTIFS, MASSE SALARIALE ET PERSONNEL EXTERIEUR
NOTE 28 PROVISIONS  ET DEPRECIATIONS INSCRITES AU BILAN
NOTE 29 CHARGES ET REVENUS FINANCIERS
NOTE 30 AUTRES  CHARGES ET PRODUITS HAO
NOTE 31 REPARTITION DU RESULTAT ET AUTRES ELEMENTS CARACTERISTIQUES
DES CINQ DERNIERS EXERCICES
NOTE 32 PRODUCTION DE L'EXERCICE
NOTE 33 ACHATS DESTINES A LA PRODUCTION
NOTE 34 FICHE DE SYNTHESE DES PRINCIPAUX INDICATEURS FINANCIERS
NOTE 35 LISTE DES INFORMATIONS SOCIALES, ENVIRONNEMENTALES ET
SOCIETALES A FOURNIR
NOTE 36 TABLES DES CODES

NOTES INTITULES
--- PAGE 1001 ---


1001

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :………………………………………        Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………………………………      Durée (en mois)  : ……………

NOTE 1
DETTES GARANTIES PAR DES SURETES REELLES
LIBELLES Note Montant
brut
SURETES REELLES
Hypothèques Nantissements Gages/
autres
Dettes financières et ressources
assimilées :
Emprunts obligataires convertibles
Autres emprunts obligataires
Emprunts et dettes des établissements de
crédit
Autres dettes financières
SOUS TOTAL (1)

Dettes de location-acquisition :
Dettes de crédit-bail immobilier
Dettes de crédit-bail mobilier
Dettes sur contrats de location-vente
Dettes sur contrats de location-acquisition
SOUS TOTAL (2)

Dettes du passif circulant :
Fournisseurs et comptes rattachés
Clients
Personnel
Sécurité sociale et organismes sociaux
Etat
Organismes internationaux
Associés et groupe
Créditeurs divers
SOUS TOTAL (3)
TOTAL (1) + (2) + (3)
 ENGAGEMENTS FINANCIERS   Engagements
donnés
Engagements
reçus
Engagements consentis à des entités liées
Primes de remboursement non échues
Avals, cautions, garanties
hypothèques, nantissements, gages, autres
Effets escomptés non échus
Créances commerciales et professionnelles cédées
Abandons de créances conditionnels
TOTAL
           Commentaire :
 Indiquer la raison d'être des suretés.
NOTE 1 : DETTES GARANTIES PAR DES SURETES REELLES

--- PAGE 1002 ---


1002

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :………………………………        Exercice  clos le 31-12-……………
     Numéro d’identification :………………………...          Durée (en mois) : …………..

NOTE  2
 INFORMATIONS OBLIGATOIRES
A - DECLARATION DE CONFORMITE AU SYSCOHADA

B - REGLES ET METHODES COMPTABLES

C- DEROGATION AUX POSTULATS ET CONVENTIONS COMPTABLES

D - INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES RELATIVES AU BILAN, AU COMPTE DE
RESULTAT ET AU TABLEAU DES FLUX DE TRESORERIE







NOTE 2 : INFORMATIONS OBLIGATOIRES

--- PAGE 1003 ---


1003

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
               SITUATIONS ET MOUVEMENTS MONTANT  Acquisitions Virements Suite à une  Cessions Virements MONTANT
  BRUT  Apports de réévaluation Scissions de BRUT A LA
  A
L'OUVERTURE Créations poste à poste pratiquée Hors  poste à
poste CLOTURE
  DE
L'EXERCICE     au cours service   DE
RUBRIQUES       de l'exercice     L'EXERCICE
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Frais de développement et de prospection
Brevets, licences, logiciels, et droits similaires
Fonds commercial et droit au bail
Autres immobilisations incorporelles
IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Terrains hors immeuble de placement
Terrains - immeuble de placement
Bâtiments hors immeuble de placement
Bâtiments - immeuble de placement
Aménagements, agencements et installations
Matériel,  mobilier et actifs biologiques
Matériel de transport
AVANCES ET ACOMPTES VERSES SUR
IMMOBILISATIONS
Immobilisations incorporelles
Immobilisations corporelles
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
Titres de participation
Autres immobilisations financières
TOTAL GENERAL
Commentaire :
 Toute variation significative doit être commentée.
 Détailler les éléments constitutifs du fonds commercial et indiquer la date d'acquisition.
 Pour l'immobilisation incorporelle relative à la concession faire un descriptif de l'accord.
 Indiquer :
- la nature de la créance ;
    - la durée de la concession ;
    - l'échéance.
     Indiquer les créances du groupe  avec nature et date d'échéance.
 Pour les banques, DAT indiquer le nom de la banque le montant et la date d'échéance.
NOTE 3A : IMMOBILISATION BRUTE
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :..................................                                         Durée (en mois)......................
NOTE 3A
IMMOBILISATION BRUTE





--- PAGE 1004 ---


1004

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



                 SITUATIONS ET MOUVEMENTS
NATURE A AUGMENTATIONS  B DIMINUTIONS  C D = A + B - C
DU  MONTANT Acquisitions Virements
de Suite à une Cessions Virements
de MONTANT
  CONTRAT  BRUT A Apports poste à
poste réévaluation Scissions poste à
poste BRUT A LA
  (I ; M ; A) L'OUVERTURE Créations   pratiquée Hors
service   CLOTURE
RUBRIQUES
[1] DE     au cours     DE
  L'EXERCICE     de l'exercice     L'EXERCICE
Brevets, licences, logiciels et droits
similaires
Fonds commercial et droit au bail
Autres immobilisations incorporelles
 SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES
Terrains
Bâtiments
Aménagements, agencements et
installations
Matériel, mobilier et actifs biologiques
Matériel de transport
SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS
CORPORELLES

TOTAL GENERAL

[1] I : Crédit-bail immobilier ; M : Crédit-bail mobilier ; A : Autres contrats (dédoubler le poste si montants significatifs)
Commentaire : Indiquer la nature du bien, le nom du bailleur et la durée du bail.



NOTE 3B : BIENS PRIS EN LOCATION ACQUISITION
Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE 3B
BIENS PRIS EN LOCATION ACQUISITION
--- PAGE 1005 ---


1005

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




                                            SITUATIONS ET MOUVEMENTS
A B C D = A + B - C
AMORTISSEMENTS AUGMENTATIONS : DIMINUTIONS : CUMUL DES
 CUMULES DOTATIONS DE Amortissements
relatifs AMORTISSEMENTS
RUBRIQUES A L'OUVERTURE L'EXERCICE aux éléments
sortis A LA CLOTURE
DE L'EXERCICE   de l'actif DE L'EXERCICE
Frais de développement et de prospection
Brevets, licences, logiciels et  droits similaires
Fonds commercial et droit au bail
Autres immobilisations incorporelles
SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS INCORPORELLES

Terrains hors immeuble de placement
Terrains - immeuble de placement
Bâtiments hors immeuble de placement
Bâtiments - immeuble de placement
Aménagements, agencements et installations
Matériel, mobilier et actifs biologiques
Matériel de transport
SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS CORPORELLES

TOTAL GENERAL
Commentaire :
 Indiquer
- les modes d'amortissement utilisés ;
- la durée de vie ou  les taux d'amortissements utilisés.

NOTE 3C : IMMOBILISATIONS (AMORTISSEMENTS)
Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE 3B
IMMOBILISATIONS (AMORTISSEMENTS)
--- PAGE 1006 ---


1006

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
                                                     Numéro d’identification :………………………………...    Durée (en mois) : ……………
   NOTE 3D
IMMOBILISATIONS : PLUS-VALUES ET MOINS VALUE DE CESSION
  MONTANT AMORTISSEMENTS VALEUR PRIX  PLUS-VALUE
  BRUT PRATIQUES COMPTABLE DE OU MOINS-VALUE
      NETTE CESSION
  A B C = A - B D E = D - C
Frais de développement et de prospection
Brevets, licences, logiciels et droits similaires
Fonds commercial et droit au bail
Autres immobilisations incorporelles
 SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES

Terrains
Bâtiments
Aménagements, agencements  et installations
Matériel, mobilier et actifs biologiques
Matériel de transport
 SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS
CORPORELLES

Titres de participations
Autres immobilisations financières
SOUS TOTAL : IMMOBILISATIONS FINANCIERES

TOTAL GENERAL
Commentaire :
 Mentionner la justification de la cession ainsi que la date d'acquisition et la date de sortie.
NOTE 3D : IMMOBILISATIONS (PLUS-VALUES ET MOINS VALUE DE CESSION)
--- PAGE 1007 ---


1007

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL





Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
  Numéro d’identification :………………………………...    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 3E
INFORMATIONS SUR LES REEVALUATIONS EFFECTUEES PAR L'ENTITE

Nature et date des réévaluations :









Eléments réévalués par postes du bilan Montants coûts
historiques Amortissements supplémentaires








Méthode de réévaluation utilisée :













Traitement fiscal de l'écart de réévaluation et des
amortissements supplémentaires :













Montant de l'écart incorporé au
capital :



NOTE 3E : INFORMATIONS SUR LES REEVALUATIONS EFFECTUEES
PAR L'ENTITE
--- PAGE 1008 ---


1008

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Créances à un
an au plus
Créances à
plus d'un
an et à
deux ans
au plus
Créances
à plus de
deux ans
Titres de participation
Prêts et créances
Prêt au personnel
Créances sur  l'état
Titres immobilisés
Dépôts et cautionnements
Intérêts courus
TOTAL BRUT
Dépréciations  titres de
participation
Dépréciations autres
immobilisations

TOTAL NET DE
DEPRECIATION
        Liste des filiales et participations :
Dénomination sociale Localisation
(ville / pays)
Valeur
d'acquisition % Détenu
Montant
des
capitaux
propres
filiale
Résultat
dernier
exercice
filiale





Commentaire :
 Justifier toute  variation  significative.
 Commenter toutes les créances anciennes.
 Pour les créances relatives à la concession, faire un descriptif de l'accord.
 Indiquer :
- la nature de la créance ;
    - la durée de la concession ;
    - l'échéance.
     Indiquer le nombre et la date d'acquisition des actions ou parts propres.
 Dépréciation : indiquer les évènements et les circonstances qui ont motivé la
dépréciation ou la reprise.
NOTE 4: IMMOBILISATIONS FINANCIERES
Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE 4
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
--- PAGE 1009 ---


1009

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :………… ……………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :…………………………         Durée (en mois) : ……………

 NOTE 5
ACTIF CIRCULANT HAO
Libellés Année N Année N-1 Variation en
%
 Créances sur cessions d'immobilisations
 Autres créances hors activités ordinaires
  TOTAL BRUT
 Dépréciations des créances HAO

 TOTAL NET DE DEPRECIATION

     Commentaire:
  Commenter toute  variation  significative.
 Dépréciation : indiquer les évènements et les circonstances qui ont motivé la
           dépréciation ou la reprise.


     DETTES  CIRCULANTES HAO
Libellés Année N Année N-1 Variation en
%
 Fournisseurs d'investissements
 Fournisseurs d'investissements effets à payer
 Versements restant à effectuer sur titres de
participation et titres immobilisés non libérés
 Autres dettes hors activités ordinaires

 TOTAL


Commentaire :

 Indiquer la date de cession et la nature de l'immobilisation achetée et/ou cédée.
 Expliciter toute variation significative.







NOTE 5: ACTIF CIRCULANT HAO
--- PAGE 1010 ---


1010

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………………….   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………..    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 6
STOCKS ET EN COURS (1)

Libellés Année N Année N-1 Variation
en %
 Marchandises
 Matières premières et fournitures liées
 Autres approvisionnements
 Produits en cours
 Services en cours
 Produits finis
 Produits intermédiaires
 Stocks en cours de route, en consignation ou en dépôt
 TOTAL BRUT STOCKS ET EN COURS

Dépréciations des stocks

 TOTAL NET DE DEPRECIATION
 (1)    Les stocks H.A.O. seront inscrits dans l'actif circulant H.A.O. que lorsque leur montant
total est significatif (supérieur à 5 % du total de l'actif circulant).

Commentaire :

  Indiquer la date de prise d'inventaire et décrire brièvement la
procédure, les méthodes comptables adoptées pour évaluer le
stock.
   Commenter toute variation significative des stocks.
    Indiquer le détail des stocks dépréciés et les évènements et circonstances qui ont
conduit à la dépréciation et à la reprise.







NOTE 6 : STOCKS ET EN COURS
--- PAGE 1011 ---


1011

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 7
CLIENTS
Libellés Année
N
Année
 N-1
Variation
en %
Créances
à un an
au plus
Créances
à plus
d'un an
et à deux
ans au
plus
Créances
à plus de
deux ans
Clients (hors réserves de propriété
Groupe)
Clients effets à recevoir (hors
réserves de propriété groupe)
Clients et effets à recevoir  avec
réserves de propriété
Clients et effets à recevoir Groupe
Créances sur cession
d'immobilisations
Clients effets escomptés et non
échus
Créances litigieuses ou douteuses
Clients produits à recevoir
TOTAL BRUT CLIENTS

Dépréciations des comptes clients

TOTAL NET DE
DEPRECIATION

Clients, avances reçues hors
groupe
Clients, avances reçues  groupe
Autres clients créditeurs
TOTAL CLIENTS
CREDITEURS

Commentaire :
 Commenter toutes  variations significatives.
    Indiquer pour  les créances du groupe, le nom de la société du groupe et le % de titres
détenues.
 Commenter les créances anciennes.
    Indiquer les événements et circonstances qui ont conduit à la dépréciation et à la reprise.


NOTE 7 : CLIENTS
--- PAGE 1012 ---


1012

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-…………
Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 8
AUTRES CREANCES
Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Créances
à un an
au plus
Créances
à plus
d'un an
et à deux
ans au
plus
Créances
à plus de
deux ans
Personnel
Organismes sociaux
Etat et Collectivités publiques
Organismes internationaux
Apporteurs, associés et groupe
Compte transitoire ajustement spécial lié à
la révision du SYSCOHADA
Autres débiteurs divers
Comptes permanents non bloqués des
établissements et des succursales
Comptes de liaison charges et produits
Comptes de liaison des sociétés en
participation
TOTAL BRUT AUTRES CREANCES

Dépréciations des autres créances

TOTAL NET DE DEPRECIATION

Commentaire :
   Justifier toute variation significative.
      Détailler les créances dont le montant est significatif.
     Justifier les créances anciennes.
      Indiquer  les événements et circonstances qui ont conduit à la dépréciation et à la reprise.
  Compte transitoire ajustement spécial, indiquer le détail du compte et la durée
restant pour l'apurement.



NOTE 8 : AUTRES CREANCES
--- PAGE 1013 ---


1013

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Libellés Frais
d'établissement
Charges à repartir
sur plusieurs
exercices
Primes de
remboursement
des obligations
Montant global à étaler
au 1er janvier 2018
Durée d'étalement
retenue
Exercice 2018
Comptes  Montants Comptes Montants Comptes Montants
60...   60...     6714
61...   61...


62...   62...


63...   63...


...   ...


Total exercice 2018
Total exercice 2019
Total exercice 2020
Total exercice 2021
Total exercice 2022
TOTAL GENERAL












NOTE 8A: TABLEAU D’ETALEMENT DES CHARGES IMMOBILISEES
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE8A
TABLEAU D’ETALEMENT DES CHARGES IMMOBILISEES
--- PAGE 1014 ---


1014

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :……………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 9
TITRES DE PLACEMENT

Libellés Année N Année N-1 Variation en
%
Titres de trésor et bons de caisse à court terme
Actions
Obligations
Bons de souscription
Titres négociables hors régions
Intérêts courus
Autres valeurs assimilés
TOTAL BRUT TITRES
Dépréciations des titres

TOTAL NET DE DEPRECIATION
    Commentaire:
 Justifier toute variation significative.
    Pour les titres cotés à une bourse de valeur : indiquer le nombre, le prix unitaire
d'acquisition et le cours de la bourse au 31 décembre.
 Faire ressortir les actions ou parts propres et indiquer la date d'acquisition et le
nombre de titres détenus.
 Indiquer  les événements et circonstances qui ont conduit à la dépréciation et à la
reprise.







NOTE 9 : TITRES DE PLACEMENT
--- PAGE 1015 ---


1015

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 10
VALEURS A ENCAISSER

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Effets à encaisser
Effets à l'encaissement
Chèques à encaisser
Chèques à l'encaissement
Cartes de crédit à encaisser
Autres valeurs à encaisser
TOTAL BRUT VALEURS A ENCAISSER
Dépréciations des valeurs à encaisser

TOTAL NET DE DEPRECIATION

    Commentaire :
 Commenter toute variation significative ;
    Indiquer  les événements et circonstances qui ont conduit à la dépréciation et
 à la reprise.









NOTE 10 : VALEURS A ENCAISSER
--- PAGE 1016 ---


1016

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 11
DISPONIBILITES

Libellés Année N Année N-1 Variation en %
Banques locales
Banques autres états région
Banques, dépôt à terme
Autres Banques
Banques intérêts courus
Chèques postaux
Autres établissement financiers
Etablissement financiers intérêts courus
Instruments de trésorerie
Caisse
Caisse électronique mobile
Régies d'avances et virements
accréditifs
TOTAL BRUT DISPONIBILITES
Dépréciations

TOTAL NET DE DEPRECIATIONS
    Commentaire :
  Indiquer la date de rapprochement des comptes bancaires.
    Indiquer la date d'inventaire de la caisse et des instruments de monnaie
électronique.
  Justifier toute variation significative.
     Détailler les instruments de monnaie électronique si le montant est significatif.
  Indiquer  les événements et circonstances qui ont conduit à la dépréciation et
à la reprise.
     NB : Banques et intérêts courus  et Etablissement financiers intérêts courus figurent
dans cette rubrique en négatif si le compte principal attaché est débiteur



NOTE 11 : BANQUES, CHEQUES POSTAUX ET CHEQUES
--- PAGE 1017 ---


1017

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………    Durée (en mois) : ……………
  NOTE 12
ECARTS DE CONVERSION

Libellés Devises
Montant
en
devises
Cours
UML
Année
acquisition
Cours
UML
31/12
Variation
en valeur
absolue
Ecarts de conversion actif :
détailler les créances et dettes
concernées


Ecart de conversion passif :
détailler les créances et dettes
concernées





Commentaire:
 Faire un commentaire.
     TRANSFERTS DE CHARGES
Libellés Année N Année N-1 Variation en %
Transferts de charges d'exploitation :
détailler la nature des charges transférer


Transferts de charges financières : détailler
la nature des charges transférer





Commentaire:
 Faire un commentaire


NOTE 12 : ECARTS DE CONVERSION
--- PAGE 1018 ---


1018

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………..............…    Durée (en mois) : ……………
     NOTE 13
CAPITAL
Valeur nominale des actions ou
parts :
Nom et prénoms Nationalité
Nature des
actions ou
parts
(Ordinaires
ou
préférences)
Nombre Montant
total
Cessions ou
remboursements
en cours
d'exercice








Apporteurs, capital non appelé
    TOTAL

Commentaire :
     Indiquer si possible le montant du capital à la constitution.
    Indiquer si possible les dates des AGE et le montant du capital augmenté en cas
d'augmentation de capital.
 Indiquer si possible les dates des AGE et le montant du capital diminué en cas de
réduction de capital.
 Indiquer les avantages accordés aux actions  de préférence.
    Apporteurs, capital non appelé : indiquer le délai restant pour appeler le capital.






NOTE 13 : CAPITAL
--- PAGE 1019 ---


1019

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :…………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 14
PRIMES ET RESERVES

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation en
valeur absolue
Prime d'apport
Primes d'émission
Prime de fusion
Prime de conversion
Autres primes
TOTAL PRIMES

Réserves légales
Réserves statutaires
Réserves de plus-values nettes à long terme
Réserves d’attribution gratuite d’actions au
personnel salarié et aux dirigeants
Autres réserves réglementées
TOTAL RESERVES INDISPONIBLES

Réserves libres

Report à nouveau
    Commentaire:
 Indiquer les dates de l'AGE qui a décidé des primes d'apport, d'émission de fusion.
 Indiquer le détail des réserves libres.
    Indiquer le montant restant à doter et le taux de dotation de la réserve légale.
  Indiquer la date de l'AGO qui justifie la variation des réserves et du report à
nouveau.



NOTE 14 : PRIMES ET RESERVES
--- PAGE 1020 ---


1020

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
   Numéro d’identification :…………………    Durée (en mois) : ……………
                  NOTE 15 A

TOTAL SUBVENTIONS ET PROVISIONS REGLEMENTEES
Libellés NOTE Année
N
Année
N-1
Variation
en valeur
absolue
Variation
en %
Régime
fiscal Echéances
État
Régions
Départements
Communes et collectivités publiques
décentralisées
Entités publiques ou mixtes
Entités  et organismes privés
Organismes internationaux
Autres
TOTAL SUBVENTIONS

Amortissements dérogatoires
Plus-value de cession à réinvestir
Provision spéciale de réévaluation 3E
Provisions réglementées relatives aux
immobilisations
Provisions réglementés relatives aux
stocks
Provisions pour investissement
Autres provisions et fonds réglementées
TOTAL PROVISIONS
REGLEMENTEES

TOTAL SUBVENTIONS ET
PROVISIONS REGLEMENTEES

Commentaire:
Indiquer pour la subvention la date d’octroi, la nature, les obligations éventuelles.
Pour les provisions réglementées, indiquer le texte de référence, les obligations.
Commenter toute variation significative.

NOTE 15 A : TOTAL SUBVENTIONS ET PROVISIONS REGLEMENTEES

--- PAGE 1021 ---


1021

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL






Désignation entité :…………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
   Numéro d’identification :…………………    Durée (en mois) : ……………
       NOTE 15 B
AUTRES FONDS PROPRES (1)

Libellés NOTE Année
N
Année
N-1
Variation en
valeur
absolue
Variation
en % Echéances
Titres participatifs
Avances conditionnées
Titres subordonnés à durée
indéterminée (T.S.D.I.)
Obligations remboursables
en actions (O.R.A.)
Autres
TOTAL AUTRES FONDS
PROPRES


(1) Le  cas  échéant,  une  rubrique  "Autres  fonds  propres"  (montant des émissions de titres participatifs,
avances conditionnées, ...) sur une ligne séparée est  intercalée  entre  les  rubriques
"TOTAL CAPITAUX PROPRES ET RESSOURCES ASSIMILEES" et  "emprunts et dettes financières"
 si le montant des autres fonds propres est significatif.
Commentaire:
  Justifier l'inscription de ces dettes dans une rubrique spécifique du passif du bilan
"autres fonds propres"(faible probabilité de remboursement, absence d’échéancier...)
Justifier le caractère significatif du montant total de cette rubrique
    Commenter toute variation significative
















NOTE 15 B : AUTRES FONDS PROPRES

--- PAGE 1022 ---


1022

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Commentaire :
Pour chaque emprunt et dette de location acquisition: mentionner la date d'octroi,  le nom de
l'organisme financier, le montant initial de l'emprunt ou de la dette, la durée  du crédit, les
garanties données par la société.
Indiquer  les événements et circonstances qui ont conduit à la provision et à la reprise.
Pour les pensions et obligations de retraite indiquer :
        indiquer la méthode d'évaluation retenue ;
 pour les actifs du régime, indiquer le nom de la compagnie d'assurance ou
du fonds de pension, le descriptif de la convention signée avec l'organisme,
la périodicité des versements, le montant et la durée de la convention ;
 indication de la valeur retenue pour les principales hypothèses actuarielle
à la date de clôture et leur base de détermination.

Libellés Année N Année N-1
Variation
en valeur
absolue
Variation
en %
Dettes à
un an au
plus
Dettes à
plus d'un
an et à
deux ans
au plus
Dettes à
plus de
deux ans
Emprunts obligataires
Emprunts et dettes auprès des établissemnts de crédit
Avances reçues de l'Etat
Avances reçues et comptes courants bloqués
Dépôts et cautionnements reçus
Intérêts courus
Avances assorties de conditions particulières
Autres emprunts et dettes
Dettes liées à des participations
Comptes permanents bloqués des établissements et
succursales
TOTAL  EMPRUNTS ET DETTES FINANCIERES
Crédit bail immobilier
Crédit bail mobilier
Location vente
Intérêts courus
Autres dettes de location acquisition
TOTAL DETTES DE LOCATION ACQUISITION
Provisions pour litiges
Provisions pour garantie donnés aux clients
Provisions pour pertes sur marchés à achèvement futur
Provisions pour perts de change
Provisions pour impôts
Provisions pour pensions et obligations assimilées
Actif du régime de retraite
Provisions pour restructuration
Provisions pour amendes et pénalités
Provisions de propre assureur
Provisions pour démantèlement et remise en état
Provisions de droits à déduction
Autres provisions
TOTAL PROVISIONS POUR RISQUES ET
CHARGES

Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………
NOTE 16A
NOTE 16A : DETTES FINANCIERES ET RESSOURCES ASSIMILES

--- PAGE 1023 ---


1023

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………
    NOTE 16B
ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES

HYPOTHESES ACTUARIELLES
Libellés Année N Année N-1
Taux d'augmentation des salaires
  Taux d'actualisation
  Taux d'inflation
  Probabilité d'être présent dans l'entité à la date de
départ à la retraite (expérience passée)
  Probabilité d'être en vie à l'âge de départ à la retraite
(table de mortalité)
  Taux de rendement effectif des actifs du régime

     Commentaire :
 Commenter les variations d'hypothèses actuarielles utilisées pour le
calcul des engagements de retraite et avantages assimilés.

     VARIATION DE LA VALEUR DE L'ENGAGEMENT DE RETRAITE
AU COURS DE L'EXERCICE
Libellés Année N Année N-1
Obligation au titre des engagements de retraite  à
l'ouverture
Coût des services rendus au cours de l'exercice
Coût financier
Pertes actuarielles / (gain)
Prestations payées au cours de l'exercice
Coût des services passés
Obligation au titre des engagements de retraite à
la clôture
     Commentaire :
 Indiquer le montant de la charge par nature comptabilisée au cours de l'exercice
     ANALYSE DE SENSIBILITE DES HYPOTHESES ACTUARIELLES
Libellés Année N Année N-1
  Augmentation Diminution Augmentation Diminution
Taux d'actualisation (variation de ...%)
taux de progression des salaires
(variation de ...%)
taux de départ du personnel
(variation de ...%)
     Commentaire :
 Indiquer l’impact des variations obtenues sur le montant des engagements de retraite.
NOTE 16B : ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES
(METHODE ACTUARIELLE)

--- PAGE 1024 ---


1024

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


               Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
              Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 16B bis

ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES ASSIMILES

ACTIF/PASSIF NET COMPTABILISE AU TITRE DES REGIMES FINANCES
Libellés Année N Année N-1
Valeur actuelle de l'obligation résultant de
régimes financés
Valeur actuelle des actifs affectés aux plans
de retraite
Excédent / Déficit de régime
     Commentaire :
 Indiquer le montant comptabilisé au passif (ou actif) à la clôture de l'exercice.


     VALEUR ACTUELLE DES ACTIFS DU REGIME
Libellés Année N Année N-1

Rendement
attendu
Juste valeur
des actifs
Rendement
attendu
Juste valeur
des actifs
Actions
Obligations
Autres
Total
     Commentaire :
 Expliquer comment les taux de rendement par catégorie d’actifs et global ont été déterminés
   Indiquer le montant des rendements réels des actifs affectés aux plans en N et N-1






NOTE 16B bis : ENGAGEMENTS DE RETRAITE ET AVANTAGES
ASSIMILES
(METHODE ACTUARIELLE)

--- PAGE 1025 ---


1025

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


        Désignation entité :………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
    Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

NOTE 16C

ACTIFS ET PASSIFS EVENTUELS

Libellés Année N Année N-1
     Actif éventuel
     Litiges
     .............
     .............
     Passif éventuel
     Litiges
     .............
     .............

        Commentaire:
      Décrire les principales caractéristiques des actifs / passifs éventuels,
l’horizon de temps auquel les encaissements / décaissements sont attendus
et les éventuels remboursements à percevoir.











NOTE 16C : ACTIFS ET PASSIFS EVENTUELS

--- PAGE 1026 ---


1026

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 17
FOURNISSEURS D'EXPLOITATION

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Dettes à
un an au
plus
Dettes à
plus d'un
an et à deux
ans au plus
Dettes à
plus de
deux ans
Fournisseurs dettes en compte
(hors groupe)
Fournisseurs effets à payer
(hors groupe)
Fournisseurs, dettes et effets à
payer groupe
Fournisseurs factures non
parvenues (hors groupe)
Fournisseurs factures non
parvenues groupe
TOTAL FOURNISSEURS

Fournisseurs, avances et acomptes
(hors groupe)
Fournisseurs, avances et acomptes
groupe
Autres fournisseurs débiteurs
TOTAL FOURNISSEURS
DEBITEURS

       Commentaire:
    Commenter toutes variations significatives
  Indiquer pour  les dettes du groupe le nom de la société du groupe et le % de titres détenus.
 Commenter les dettes anciennes.







NOTE 17 : FOURNISSEURS D'EXPLOITATION

--- PAGE 1027 ---


1027

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


                 Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
                 Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 18
DETTES FISCALES ET SOCIALES

Commentaire:
 Commenter toute variation significative.
     Commenter les dettes anciennes.









Libellés Année N Année N-1
Variation
en valeur
absolue
Variation en
%
Dettes à
un an au
plus
Dettes à
plus d'un
an et à
deux ans
au plus
Dettes à
plus de
deux ans
Personnel avances et acomptes
Personnel rémunérations dues
Autres personnel
Caisse de sécurité sociale
Caisse de retraite
Autres organismes sociaux
TOTAL DETTES SOCIALES
Etat, impôts sur les bénéfices
Etat, impôts et taxes
Etat, TVA
Etat, impôts retenus à la source
Autres dettes Etat
TOTAL DETTES FISCALES
TOTAL DETTES SOCIALES ET FISCALES
NOTE 18 : DETTES FISCALES ET SOCIALES


--- PAGE 1028 ---


1028

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

        Désignation entité :………………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
        Numéro d’identification :……………………………    Durée (en mois) : ……………
 NOTE 19
AUTRES DETTES ET PROVISIONS POUR RISQUES A COURT TERME
Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en valeur
absolue
Variation
en %
Dettes
à un
an au
plus
Dettes à
plus
d'un an
et à
deux
ans au
plus
Dettes
à plus
de
deux
ans
Organismes internationaux

Apporteurs, opérations sur le capital
Associés, compte courant
Associés dividendes à payer
Groupe, comptes courants
Autres dettes associés
TOTAL DETTES ASSOCIES

Créditeurs divers
Obligataires
Rémunérations d'administrateurs
Compte du factor
Versements restant à effectuer sur
titres de placement non libérés
Compte transitoire ajustement spécial
lié à la révision du SYSCOHADA
Autres créditeurs divers
TOTAL  CREDITEURS DIVERS

Comptes permanents non bloqués des
établissements et des succursales
Comptes de liaison charges et produits
Comptes de liaison des sociétés en
participation
TOTAL  COMPTES DE LIAISON

TOTAL  AUTRES DETTES

Provisions pour risques à court terme
(voir note 28)

Commentaire:
 Commenter toute variation significative.
 Indiquer le taux de rémunération si compte courant rémunéré.
 Commenter les dettes anciennes.
 Compte transitoire ajustement spécial, indiquer le détail du compte et la durée restant
pour l'apurement.
NOTE 19 : AUTRES DETTES ET PROVISIONS POUR RISQUES A COURT
TERME


--- PAGE 1029 ---


1029

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
  Numéro d’identification :………………….      Durée (en mois) : ……………
      NOTE 20
  BANQUES, CREDIT D'ESCOMPTE ET DE TRESORERIE

  Libellés Année
N
Année
N-1
Variation en
%
  Escomptes de crédit de campagne
  Escomptes de crédit ordinaires
  TOTAL: BANQUES, CREDITS
D'ESCOMPTE ET DE TRESORERIE

  Banques locales
  Banques autres états région
  Autres Banques
  Banques intérêts courus
  Crédit de trésorerie
  TOTAL: BANQUES, CREDITS DE
TRESORERIE

  TOTAL GENERAL

      Commentaire:
   Commenter toute variation significative.
      Indiquer le nom de l'organisme les conditions de crédit, le taux d'intérêt, la durée
du crédit.

      NB : Banques et intérêts courus figure dans cette rubrique si le compte principal attaché
est créditeur.






NOTE 20 : BANQUES, CREDIT D'ESCOMPTE ET DE TRESORERIE


--- PAGE 1030 ---


1030

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Désignation entité :…………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………………….      Durée (en mois) : ……………
                                                             NOTE 21
CHIFFRE D’AFFAIRES et AUTRES PRODUITS
Libellés Année
N
Année
N-1
Variation en
%
Ventes dans la région
Ventes hors région
Ventes groupe
Ventes sur internet
TOTAL : VENTES MARCHANDISES

Ventes dans la région
Ventes hors région
Ventes groupe
Ventes sur internet
TOTAL : VENTES DE PRODUITS FABRIQUES

Ventes dans la région
Ventes hors région
Ventes groupe
Ventes sur internet
TOTAL : VENTES DE TRAVAUX ET SERVICES
VENDUS


Produits accessoires


TOTAL : CHIFFRES D'AFFAIRES

Production immobilisée
Subventions d'exploitation
Autres produits
TOTAL : AUTRES PRODUITS

TOTAL

Commentaire:
 Justifier toute variation significative.
 Détailler, produits, intermédiaires, produits résiduels, produits accessoires, autres
produits si significatifs.
NOTE 21 : CHIFFRE D'AFFAIRES  et AUTRES PRODUITS


--- PAGE 1031 ---


1031

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………….       Durée (en mois) : ……………

 NOTE 22
ACHATS
Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Achats dans la région
Achats hors région
Achats groupe
TOTAL : ACHATS DE MARCHANDISES

Achats dans la région
Achats hors région
Achats groupe
TOTAL : ACHATS MATIERES PREMIERES ET
FOURNITURES LIEES

Matières consommables
Matières combustibles
Produits d'entretien
Fournitures d'atelier, d'usine et de magasin
Eau
Electricité
Autres énergies
Fourniture d'entretien
Fourniture de bureau
Petit matériel et outillages
Achats études, prestations de services, de travaux
matériels et équipements
Achats d'emballages
Frais sur achats
Remises rabais, remises et ristournes
TOTAL : AUTRES ACHATS

Commentaire :
 Commenter toute variation significative.


NOTE 22 : ACHATS


--- PAGE 1032 ---


1032

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :……………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :…..…………………    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 23
TRANSPORTS

Libellés Année N Année N-1 Variation en %
Transports sur ventes
Transports pour le compte de tiers
Transport du personnel
Transports de plis
Autres transports

TOTAL
    Commentaire :
 Commenter toute variation significative.














NOTE 23 : TRANSPORTS


--- PAGE 1033 ---


1033

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :……………………………    Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………         Durée (en mois) : ……………

 NOTE 24
SERVICES EXTERIEURS

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Sous-traitance générale
Locations et charges locatives
Redevances de location acquisition
Entretien, réparations et maintenance
Primes d'assurance
Etudes, recherches et documentation
Publicité, publications, relations publiques
Frais de télécommunications
Frais bancaires
Rémunérations d'intermédiaires et de conseils
Frais de formation du personnel
Redevances pour brevets, licences, logiciels, concession
et droits similaires
Cotisations
Autres charges externes

TOTAL
    Commentaire :
 Commenter toute variation significative.








NOTE 24 : SERVICES EXTERIEURS


--- PAGE 1034 ---


1034

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………….       Durée (en mois) : ……………

 NOTE 25
IMPOTS ET TAXES

Libellés Année N Année N-1 Variation en %
Impôts et taxes directs
Impôts et taxes indirects
Droits d'enregistrement
Pénalités et amendes fiscales
Autres impôts et taxes

TOTAL
    Commentaire:
 Commenter toute variation significative.
 Détailler les pénalités et amendes et indiquer la cause.












NOTE 25 : IMPOTS ET TAXES


--- PAGE 1035 ---


1035

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………….       Durée (en mois) : ……………

 NOTE 26
AUTRES CHARGES

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Pertes sur créances clients
Pertes sur autres débiteurs
Quote-part de résultat sur opérations faites en commun
Valeur comptable des cessions courantes
d'immobilisations
Indemnités de fonction et autres rémunérations
d'administrateurs
Dons et mécénat
Autres charges diverses
Charges pour provisions et provisions pour risques à
court terme d'exploitation (voir note 28)

TOTAL
    Commentaire :
 Commenter toute variation significative.
    Indiquer la date du PV de l'AGO ou du CA qui fixe les rémunérations des
administrateurs.
  Indiquer les organismes bénéficiaires des dons.









NOTE 26 : AUTRES CHARGES


--- PAGE 1036 ---


1036

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :……………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :…………………….       Durée (en mois) : ……………

 NOTE 27A
CHARGES DE PERSONNEL

Libellés Année
N
Année
N-1 Variation en %
Rémunérations directes versées au personnel
Indemnités forfaitaires versées au personnel
Charges sociales
Rémunérations et charges sociales de l'exploitant
individuel
Rémunération transférée de personnel extérieur
Autres charges sociales

TOTAL
    Commentaire :
 Commenter toute variation significative.
 Indiquer la nature et la durée du contrat du personnel extérieur.







NOTE 27A : CHARGES DE PERSONNEL


--- PAGE 1037 ---


1037

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Commentaire :
        Faire un commentaire si nécessaire en cas de mouvement significatif du personnel.
EFFECTIF ET MASSE EFFECTIFS MASSE SALARIALE
SALARIALE
QUALIFICATIONS M F M F M F M F M F M F
YA 1. Cadres supérieurs
YB 2. Techniciens supérieurs et cadres
moyens
YC 3. Techniciens, agents de maîtrise et
ouvriers qualifiés
YD 4. Employés, manœuvres, ouvriers, et
apprentis
YE TOTAL (1)
YF Permanents
YG Saisonniers
2. Personnel extérieur
YH 1. Cadres supérieurs
YI 2. Techniciens supérieurs et cadres
moyens
YJ 3. Techniciens, agents de maîtrise et
ouvriers qualifiés
YK 4. Employés, manœuvres, ouvriers, et
apprentis
YL TOTAL (2)
YM Permanents
YN Saisonniers
YO TOTAL (1 + 2)
Nationaux TOTAL Nationaux TOTALAutres Etats de
l'OHADA Hors OHADA Autres Etats de
l'OHADA Hors OHADA
M : Masculin
Facturation à
l'entité
NOTE 27 B : EFFECTIFS, MASSE SALARIALE ET PERSONNEL EXTERIEUR


Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE 27B
EFFECTIFS, MASSE SALARIALE ET PERSONNEL EXTERIEUR
--- PAGE 1038 ---


1038

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Commentaire:
    Indiquer les événements et circonstances qui ont conduit à la constitution  et à la reprise de la dépréciation et de la provision.
SITUATIONS ET A B C D = A + B - C
MOUVEMENTS PROVISIONS AUGMENTATIONS : DOTATIONS DIMINUTIONS : REPRISES PROVISIONS
A L'OUVERTURE D'EXPLOI- FINAN- HORS ACTIVITES D'EXPLOI- FINAN- HORS ACTIVITES A LA CLOTURE
NATURE DE L'EXERCICE TATION CIERES ORDINAIRES TATION CIERES ORDINAIRES DE L'EXERCICE
1. Provisions réglementées
2. Provisions financières pour risques et charges
3. Dépréciation des immobilisations
TOTAL :  DOTATIONS
4. Dépréciations des stocks
5. Dépréciations actif circulant HAO
6. Dépréciations fournisseurs
7. Dépréciations clients
5. Dépréciations fournisseurs
7. Dépréciations autres créances
8. Dépréciations titres de placement
9. Dépréciations valeurs à encaisser
10. Dépréciations disponibilité
11. Dépréciations et  provisions pour risques à court
termes exploitation
12. Dépréciations et  provisions pour risques à court
termes à caractère financier
TOTAL : CHARGES POUR DEPRECIATIONS
ET PROVISIONS A COURT TERME
TOTAL PROVISIONS ET DEPRECIATIONS
NOTE 28 : PROVISIONS ET DEPRECIATIONS INSCRITES AU BILAN
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE 28
PROVISIONS ET DEPRECIATIONS INSCRITES AU BILAN
--- PAGE 1039 ---


1039

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :……………………….    Durée (en mois) : ……………

 NOTE 29
CHARGES ET REVENUS FINANCIERS

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Intérêts des emprunts
Intérêts dans loyers de locations acquisition
Escomptes accordés
Autres intérêts
Escomptes des effets de commerce
Pertes de change
Pertes sur cessions de titres de placement
Malis provenant d’attribution gratuite d’actions au
personnel salarié et aux dirigeants
Pertes sur risques financiers
Charges pour dépréciation et provisions à court terme à
caractère financier (voir note 28)
SOUS TOTAL : FRAIS FINANCIERS

Intérêts de prêts et créances diverses
Revenus de participations
Escomptes obtenus
Revenus de placement
Gains de change
Gains sur cessions de titres de placement
Gains sur risques financiers
Reprises de charges pour dépréciation et provisions à
court terme à caractère financier (voir note 28)
SOUS TOTAL : REVENUS FINANCIERS

TOTAL
    Commentaire :
 Commenter toute variation significative
 En cas de paiement à terme, indiquer le montant des intérêts non comptabilisés

NOTE 29 : CHARGES ET REVENUS FINANCIERS

--- PAGE 1040 ---


1040

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :……………………………   Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :…………………….      Durée (en mois) : ……………

 NOTE 30
AUTRES  CHARGES ET PRODUITS HAO

Libellés Année
N
Année
N-1
Variation
en %
Charges HAO constatées (1) à détailler
(1)..................
(1)..................
Pertes sur créances HAO
Dons et libéralités accordés
Abandons de créances consentis
Charges provisionnées HAO
Dotations hors activités ordinaires
Participation des travailleurs
Subventions d'équilibre
SOUS TOTAL : AUTRES CHARGES HAO

Produits HAO constatés (1) à détailler
(1)..................
(1)..................
Dons et libéralités obtenus
Abandons de créances obtenus
Transferts de charges HAO
Reprises des charges pour dépréciations et
provisions à court terme HAO
Reprises hors activités ordinaires
SOUS TOTAL : AUTRES PRODUITS HAO

TOTAL
    Commentaire :
 Commenter toute variation significative.



NOTE 30 : AUTRES  CHARGES ET PRODUITS HAO

--- PAGE 1041 ---


1041

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




                                                                       EXERCICES CONCERNES (1)
N N-1 N - 2 N - 3 N - 4
NATURE DES INDICATIONS
STRUCTURE DU CAPITAL A LA CLOTURE DE L'EXERCICE (2)
Capital social
Actions ordinaires
Actions à dividendes prioritaires (A.D.P) sans droit de vote
Actions nouvelles à émettre :
     - par conversion d'obligations
     - par exercice de droits de souscription
OPERATIONS ET RESULTATS DE L'EXERCICE (3)
Chiffre d'affaires hors taxes
Résultat des activités ordinaires (R.A.O) hors dotations et reprises
(exploitation et financières)
Participation des travailleurs aux bénéfices
Impôt sur le résultat
Résultat net (4)
RESULTAT ET DIVIDENDE DISTRIBUES
Résultat distribué (5)
Dividende attribué à chaque action
PERSONNEL ET POLITIQUE SALARIALE
Effectif moyen des travailleurs au cours de l'exercice (6)
Effectif moyen de personnel extérieur
Masse salariale distribuée au cours de l'exercice (7)
Avantages sociaux versés au cours de l'exercice (8)
[Sécurité sociale, œuvres sociales]
Personnel extérieur facturé à l'entité (9)

(1)  Y compris l'exercice dont les états financiers sont soumis à l'approbation de l'Assemblée (6) Personnel propre
(2) Indication, en cas de libération partielle du capital, du montant du capital non appelé (7) Total des comptes 661, 662, 663
(3) Les éléments de cette rubrique sont ceux figurant au compte de résultat (8) Total des comptes 664, 668
(4) Le résultat, lorsqu'il est négatif, doit être mis entre parenthèses (9) Compte 667
(5) L'exercice N correspond au dividende proposé du dernier exercice
NOTE 31 : REPARTITION DU RESULTAT ET AUTRES ELEMENTS CARACTERISTIQUES DES CINQ DERNIERS
EXERCICES
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
NOTE 31
REPARTITION DU RESULTAT ET AUTRES ELEMENTS CARACTERISTIQUES DES CINQ DERNIERS EXERCICES









--- PAGE 1042 ---


1042

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL





DESIGNATION UNITE DE PRODUCTION PRODUCTION PRODUCTION PRODUCTION STOCK STOCK
DU PRODUIT QUANTITE VENDUE DANS VENDUE VENDUE HORS IMMOBILISEE OUVERTURE CLOTURE
CHOISIE LE PAYS DANS LES OHADA DE L'EXERCICE DE L'EXERCICE
AUTRES PAYS
DE L'OHADA
Quantité Valeur Quantité Valeur Quantité Valeur Quantité Valeur Quantité Valeur Quantité Valeur
   TOTAL
NON VENTILE
NOTE 32 : PRODUCTION DE L'EXERCICE
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................

NOTE 32

PRODUCTION DE L’EXERCICE
--- PAGE 1043 ---


1043

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


ACHATS EFFECTUES AU COURS DE L'EXERCICE
DESIGNATION PRODUITS IMPORTES VARIATION DES
DES MATIERES UNITE DE QUANTITE PRODUITS DE L'ETAT ACHETES ACHETES STOCKS
ET PRODUITS CHOISIE DANS L'ETAT HORS DE L'ETAT
Quantité Valeur Quantité Valeur Quantité Valeur (en valeur)
NON VENTILES
TOTAL
NOTE 33 : ACHATS DESTINES A LA PRODUCTION
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................

NOTE 33
ACHATS DESTINES A LA PRODUCTION
--- PAGE 1044 ---


1044

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



( EN  MILLIERS DE FRANCS)

Année
N
Année
N-1
Variation
en %
ANALYSE DE L'ACTIVITE
SOLDES INTERMEDIAIRES DE GESTION
CHIFFRE D'AFFAIRES


MARGE COMMERCIALE


VALEUR AJOUTEE


EXCEDENT BRUT D'EXPLOITATION (EBE)


RESULTAT D'EXPLOITATION


RESULTAT FINANCIER


RESULTAT DES ACTIVITES ORDINAIRES


RESULTAT HORS ACTIVITES ORDINAIRES


RESULTAT NET


DETERMINATION DE LA CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT
EBE
  + Valeurs comptables des cessions courantes d’immobilisation  (compte 654)
  - Produits des cessions courantes d’immobilisation (compte 754)
  = CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT D'EXPLOITATION
  + Revenus financiers
  + Gains de change
  + Transferts de charges financières
  + Produits HAO
  + Transferts de charges HAO
  - Frais financiers
  - Pertes de change
  - Participation
  - Impôts sur les résultats
  = CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT GLOBALE (C.A.F.G.)
  - Distributions de dividendes opérées durant l'exercice
  = AUTOFINANCEMENT
ANALYSE DE LA RENTABILITE
Rentabilité économique = Résultat d’exploitation (a) /Capitaux propres + dettes financières


 Rentabilité financière = Résultat net/Capitaux propres
ANALYSE DE LA STRUCTURE FINANCIERE
     Capitaux propres et ressources assimilées


  + Dettes financières* et autres ressources assimilées (b)


  = Ressources stables


  - Actif immobilisé (b)


  = FONDS DE ROULEMENT (1)
    Actif circulant d'exploitation (b)
  - Passif circulant d'exploitation (b)


  = BESOIN DE FINANCEMENT D'EXPLOITATION (2)


    Actif circulant HAO (b)


  - Passif circulant HAO (b)


  = BESOIN DE FINANCEMENT HAO (3)


BESOIN DE FINANCEMENT GLOBAL (4) = (2) + (3)



TRESORERIE NETTE (5) = (1) - (4)
CONTRÔLE : TRESORERIE NETTE = (TRESORERIE - ACTIF) - (TRESORERIE - PASSIF)


ANALYSE DE LA VARIATION DE LA TRESORERIE
   Flux de trésorerie des activités opérationnelles


  -Flux de trésorerie des activités d'investissement


  +Flux de trésorerie des activités de financement


  = VARIATION DE LA TRESORERIE NETTE DE LA PERIODE
                        ANALYSE DE LA VARIATION DE L’ENDETTEMENT FINANCIER NET
Endettement financier brut (Dettes financières* + Trésorerie – passif)




-Trésorerie - actif


= ENDETTEMENT FINANCIER NET
(a) Résultat d’exploitation après impôt théorique sur le bénéfice.
(b) Les écarts de conversion doivent être éliminés afin de ramener les créances et les dettes concernées  à leur valeur initiale.
   Dettes financières* = emprunts et dettes financières diverses + dettes de location acquisition.
NOTE 34 : FICHE DE SYNTHESE DES PRINCIPAUX INDICATEURS FINANCIERS

--- PAGE 1045 ---


1045

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Liste des informations sociales, environnementales et sociétales à fournir
INFORMATIONS SOCIALES
Emploi :
• l'effectif total et la répartition des salariés par sexe, âge et zone géographique ;
• les embauches et les licenciements ;
• les rémunérations et leur évolution.
Relations sociales :
• l'organisation du dialogue social ;
• le bilan des accords collectifs.
Santé et sécurité :
• les conditions de santé et de sécurité au travail ;
• le bilan des accords signés avec les organisations syndicales ou les représentants du personnel en
matière de santé et de sécurité au travail.
Formation :
• les politiques mises en œuvre en matière de formation ;
• le nombre total d'heures de formation.
Égalité de traitement :
• les mesures prises en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes ;
• les mesures prises en faveur de l'emploi et de l'insertion des personnes handicapées ;
INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES
Politique générale en matière environnementale :
• l'organisation de la société pour prendre en compte les questions environnementales et, le cas échéant,
les démarches d'évaluation ou de certification en matière d'environnement ;
• les actions de formation et d'information des salariés menées en matière de protection de
l'environnement ;
les moyens consacrés à la prévention des risques environnementaux et des pollutions.
Pollution et gestion des déchets :
• les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l'air, l'eau et le sol affectant
gravement l'environnement ;
• les mesures de prévention, de recyclage et d'élimination des déchets ;
• la prise en compte des nuisances sonores et de toute autre forme de pollution spécifique à une activité.
Utilisation durable des ressources :
• la consommation d'eau et l'approvisionnement en eau en fonction des contraintes locales ;
• la consommation de matières premières et les mesures prises pour améliorer l'efficacité dans leur
utilisation ;
• la consommation d'énergie, les mesures prises pour améliorer l'efficacité énergétique et le recours aux
énergies renouvelables.
Changement climatique :
• les rejets de gaz à effet de serre.
Protection de la biodiversité :
• les mesures prises pour préserver ou développer la biodiversité.
INFORMATIONS RELATIVES AUX ENGAGEMENTS SOCIÉTAUX EN FAVEUR DU
DÉVELOPPEMENT DURABLE
Impact territorial, économique et social de l'activité de la société :
• en matière d'emploi et de développement régional ;
• sur les populations riveraines ou locales.
Relations entretenues avec les personnes ou les organisations intéressées par l'activité de la
société (associations d'insertion, établissements d'enseignement...) :
• les conditions du dialogue avec ces personnes ou organisations ;
• les actions de partenariat ou de mécénat.
Sous-traitance et fournisseurs :
• la prise en compte dans la politique d'achat des enjeux sociaux et environnementaux.
NOTE 35 : LISTE DES INFORMATIONS SOCIALES, ENVIRONNEMENTALES ET
SOCIETALES A FOURNIR
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................

Note obligatoire pour les entités ayant un effectif de plus de 250 salariés
--- PAGE 1046 ---


1046

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL






Société Anonyme (SA) à participation Pays OHADA (2)
publique 0 0
Autres pays africains 2 1
Société Anonyme (SA) 0 1
France 2 3
Société à Responsabilité Limitée (SARL) 0 2
Autres pays de l'Union Européenne 3 9
Société en Commandite Simple (SCS) 0 3
U.S.A. 4 0
Société en Nom Collectif (SNC) 0 4
Canada 4 1
Société en Participation (SP) 0 5
Autres pays américains 4 9
Groupement d'Intérêt Economique (GIE) 0 6
Pays asiatiques 5 0
Association 0 7
Autres pays 9 9
Société par Actions Simplifiée (SAS) 0 8
Autre forme juridique (à préciser) 0 9
Réel normal 1
Réel simplifié 2
Synthétique 3
Forfait 4
(1) Remplacer le premier 0 par 1 si l'entité bénéficie d'un agrément prioritaire
2 - Code régime fiscal
(2) Bénin = 01 ; Burkina = 02 ; Côte d'ivoire = 03 ; Guinée Bissau = 04 ; Mali = 05 ; Niger = 06 ; Sénégal =
07 ; Togo = 08;  Cameroun = 09;  Congo = 10; Gabon = 11; République Centrafricaine = 12; Tchad = 13;
Comores = 14; Guinée = 15; Guinée Equatoriale = 16; Congo RDC = 17.
1 - Code forme juridique (1) 3 - Code pays du siège social
NOTE 36 : TABLE DES CODES

--- PAGE 1047 ---


1047

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Agriculture vivrière Industries du caoutchouc et des plastiques
001 001 Culture céréalière 022 001 Fabrication du caoutchouc naturel
001 002 Culture de tubercules et plantains 022 002 Industries du caoutchouc
001 003 Culture de légumes 022 003 Fabrication de matières plastiques
001 004 Culture de condiments Fabrication d’autres produits minéraux non métalliques et de matériaux
001 005 Culture de fruits de construction
001 006 Culture d’autres produits de l’Agriculture vivrière 023 001 Industrie du verre
Agriculture industrielle et d’exportation 023 002 Fabrication de produits minéraux pour la construction
002 001 Culture de canne à sucre 023 003 Fabrication d’autres produits minéraux non métalliques
002 002 Culture d’arachide d’huilerie Métallurgie et travail des métaux
002 003 Culture d’arachide de bouche 024 001 Métallurgie
002 004 Culture de tabac 024 002 Travail des métaux
002 005 Culture de coton Fabrication de machines, d’équipements et d’appareils électriques
002 006 Culture de blé 025 001 Fabrication de machines et d’équipements
002 007 Culture de cacao 025 002 Fabrication de machines de bureaux
002 008 Culture de café 025 003 Fabrication d’appareils électriques
002 009 Culture de bananes d’exportation Fabrication d’équipements et appareils audiovisuels et de communication ;
002 010 Culture d’ananas d’exportation fabrication d’instruments médicaux, d’optique et d’horlogerie
002 011 Autres cultures industrielles 026 001 Fabrication d’équipements et appareils audiovisuels et de Communication
Elevage et chasse 026 002 Fabrication d’instruments médicaux, d’optique et d’horlogerie
003 001 Elevage bovin Fabrication de matériel de transport
003 002 Elevage ovin, caprin, équin 027 001 Fabrication de véhicules routiers
003 003 Elevage de volaille 027 002 Fabrication d’autres matériels de transport
003 004 Autres élevages Industries diverses
003 005 Chasse 028 001 Fabrication de meubles
Sylviculture, exploitation forestière 028 002 Industries diverses
004 001 Sylviculture Production et distribution d’eau, d’électricité et de gaz
004 002 Exploitation forestière 029 001 Production, transport et distribution d’électricité
Pêche et aquaculture 029 002 Captage, épuration et distribution d’eau
005 001 Pêche de poissons 029 003 Production et distribution de gaz
005 002 Autres pèches et aquaculture Construction
Industries extractives 030 001 Préparation de sites et construction d’ouvrages de bâtiments ou de génie civil
006 001 Extraction d’hydrocarbures 030 002 Travaux d’installation et de finition
006 002 Extraction d’autres produits Commerce
Production de viande et de poissons 031 001 Commerce de véhicules, d’accessoires et de carburant
007 001 Production de viande et de produits à base de viande 031 002 Commerce de produits agricoles bruts et d’animaux vivants
007 002 Production de poissons et de produits à base de poisson 031 003 Autres commerces
Travail des grains et fabrication de produits amylacés Réparations
008 000 Travail des grains et fabrication de produits amylacés 032 001 Entretien et réparation de véhicules automobiles
Transformation du café et du cacao 032 002 Réparations de biens personnels et domestiques
009 001 Transformation du café Hôtels, restaurants
009 002 Transformation du cacao 033 001 Hôtels
Industrie des oléagineux 033 002 Bars et restaurants
010 001 Huiles brutes et tourteaux Transport et communication
010 002 Autres corps gras 034 001 Transports ferroviaires
Boulangerie, Pâtisserie et pâtes alimentaires 034 002 Transports routiers, transports par conduite
011 001 Fabrication de pains, de biscuits et de pâtisserie 034 003 Transport par eau
011 002 Fabrication de pâtes alimentaires 034 004 Transport aérien
Industries laitières 034 005 Services annexes et auxiliaire de transport
012 000 Industries laitières Postes, télécommunications
Transformation des fruits et légumes et fabrication 035 001 Postes
d’autres produits alimentaires 035 002 Télécommunications
013 001 Fabrication de sucre Activités financières
013 002 Fabrication de produits à base de fruits et légumes 036 001 Services d’intermédiation financière
013 003 Fabrication d’autres produits alimentaires 036 002 Assurances (sauf sécurité sociale)
Industrie des boissons 036 003 Auxiliaires financiers et d’assurances
014 001 Brasseries et malteries Activités immobilières
014 002 Fabrication d’autres boissons alcoolisées 037 001 Locations de biens immobiliers
014 003 Fabrication de boissons non alcoolisées et d’eaux minérales 037 002 Autres services immobiliers
Industries du tabac Services aux entités
015 000 Industries du tabac 038 001 Locations sans opérateurs
Industries textiles et habillement 038 002 Activités informatiques
016 001 Industries textiles 038 003 Services rendus principalement aux entités
016 002 Industries de l’habillement Administration publiques
Industries du cuir et de la chaussure 039 001 Administration générale, économique et sociale
017 001 Fabrication du cuir et d’articles en cuir 039 002 Services de prérogatives publiques
017 002 Fabrication de chaussures 039 003 Sécurité sociale obligatoire
Industries du bois Education
018 001 Sciage, rabotage et imprégnation du bois 040 000 Education
018 002 Fabrication de panneaux en bois Santé et action sociale
018 003 Fabrication d’articles en bois assemblés 041 001 Activités pour la santé des hommes
Industries du papier et cartons, de l’édition et de l’imprimerie 041 002 Activités vétérinaires
019 001 Industries du papier et carton 041 003 Action sociale
019 002 Edition, imprimerie, reproduction Services collectifs, sociaux et personnels
Raffinage du pétrole 042 001 Assainissement, voirie et gestion des déchets
020 000 Raffinage de pétrole 042 002 Activités associatives
Industrie chimique 042 003 Activités récréatives, culturelles et sportives
021 001 Industries chimiques de base 042 004 Services personnels
021 002 Fabrications de savons, de détergents et de produits d’entretien 042 005 Services domestiques
021 003 Fabrication de produits agro-chimiques Service d’intermédiation financière indirectement mesuré
021 004 Industries pharmaceutiques 043 000 Service d’intermédiation financière indirectement mesuré
021 005 Fabrication d’autres produits chimiques Correction territoriale
044 000 Correction territoriale
CODES ACTIVITES ECONOMIQUES
--- PAGE 1048 ---


1048

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL















Tableau de
correspondance
Postes/Comptes du
système Normal
Titre IX
Chapitre 7
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 1049 ---


1049

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

Brut Amortissements /dépréciations
AD CA Capital 101 à 104
AE 211, 2181, 2191 2811,2818p,2911, 2918p, 2919 p CB Apporteurs capital non appelé                                                  (-) 109
AF 212, 213, 214, 2193 2812, 2813, 2814, 2912, 2913, 2914, 2919 p CD Primes liées au capital social 105
AG 215, 216 2815, 2816, 2915, 2916 CE Ecarts de réévaluation 106
AH 217, 218 (sauf 2181), 2198 2817, 2818 p, 2917, 2918 p, 2919 p CF Réserves indisponibles 111, 112, 113
AI CG Réserves libres 118
AJ Terrains
dont Placement en Net   …...(2881-2928p ) 22 282, 292 CH Report à nouveau                                                            (+ ou -) 12 (121 ou 129)
AK Bâtiments
dont Placement en Net ……..(2315+2325-2831p-
2832p)
231, 232, 233, 237, 2391 2831, 2832, 2833, 2837, 2931, 2932, 2933, 2937,
2939 p CJ Résultat net de l'exercice                               (bénéfice + ou perte -) 13 (131 ou 139)
AL 234, 235, 238, 2392, 2393 2834,2835,2838, 2934, 2935, 2938, 2939 p CL Subventions d'investissement 14
AM 24 (sauf 245 et 2495) 284 (sauf 2845), 294 (sauf 2945, 2949), 2949 p, CM Provisions réglementées 15
AN 245, 2495  2845, 2945, 2949 p CP TOTAL CAPITAUX PROPRES ET RESSOURCES ASSIMILEES
 251, 252 DA Emprunts et dettes financières diverses 16, 181,182,183,184
AQ DB Dettes de location acquisition 17
AR 26 296 DC Provisions  pour risques et charges 19
AS 27 297 DD TOTAL DETTES FINANCIERES ET RESSOURCES
ASSIMILEES
AZ DF TOTAL RESSOURCES STABLES
BA 485, 488 498 DH Dettes circulantes HAO 481, 482, 484, 4998
BB 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 39 DI Clients, avances reçues 419
BG DJ Fournisseurs d'exploitation 40 (sauf 409)
BH 409 490 DK Dettes fiscales et sociales Soldes crediteurs: 42, 43, 44
BI 41 (sauf 419) 491 DM Autres dettes Soldes créditeurs : 185, 45, 46, 47 (sauf 479)
BJ Soldes débiteurs : 185, 42, 43, 44, 45, 46, 47
(sauf 478)        492, 493, 494, 495, 496, 497 DN Provisions pour risques à court terme 499 (sauf 4998), 599
BK DP TOTAL PASSIF CIRCULANT
BQ 50 590
BR 51 591 DQ Banques, crédits d'escompte 564, 565
BS Soldes débiteurs : 52, 53, 54, 55, 57, 581, 582 592, 593, 594 DR Banques, établissements financiers et crédits de trésorerie soldes créditeurs : 52, 53, 561, 566
BT DT TOTAL TRESORERIE PASSIF
BU 478 DV Ecart de conversion-Passif 479
BZ DZ TOTAL GENERAL
NUMERO DE COMPTES A INCORPORER DANS LES POSTES NUMERO DE COMPTES A INCORPORER DANS
LES POSTES
AP 2951, 2952
REF PASSIF
Brevets, licences, logiciels et droits similaires
Fonds commercial et droit au bail
Autres immobilisations incorporelles
IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Aménagements, agencements et installations
Matériel, mobilier et actifs biologiques
ACTIF CIRCULANT HAO
STOCKS ET ENCOURS
CREANCES ET EMPLOIS ASSIMILES
Matériel de transport
AVANCES ET ACOMPTES VERSES SUR
IMMOBILISATIONS
IMMOBILISATIONS FINANCIERES
Titres de participation
ACTIF
Frais de développement et de  prospection
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Banques, chèques postaux, caisse et assimilés
Ecart de conversion-Actif
TOTAL ACTIF CIRCULANT
TOTAL TRESORERIE ACTIF
TOTAL GENERAL
Fournisseurs avances versées
Clients
Autres créances
Titres de placement
Valeurs à encaisser
Autres immobilisations financières
TOTAL ACTIF IMMOBILISE
BILAN
 Désignation entité:...............................................                                                                                                                               Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                                                                                                               Durée (en mois)......................
BILAN
--- PAGE 1050 ---


1050

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



REF LIBELLES
NUMERO DE COMPTES
A INCORPORER DANS
LES POSTES
TA Ventes de marchandises A + 701
RA Achats de marchandises   -    601
RB Variation de stocks de marchandises                                                                                                             -/+   6031
XA MARGE  COMMERCIALE   (Somme TA à RB)
TB Ventes de produits fabriqués B + 702, 703, 704
TC Travaux, services vendus C + 705, 706
TD Produits accessoires D + 707
XB         CHIFFRE D'AFFAIRES (A + B + C + D)
TE  Production stockée (ou déstockage)   + 73
TF Production immobilisée   + 72
TG  Subventions d'exploitation   + 71
TH Autres produits   + 75
TI Transferts de charges d'exploitation    + 781
RC  Achats de matières premières et fournitures liées    - 602
RD Variation de stocks de matières premières et fournitures liées                                                                 -/+   6032
RE Autres achats    - 604, 605, 608
RF Variation de stocks d’autres approvisionnements                                                             -/+   6033
RG Transports    - 61
RH Services extérieurs    - 62, 63
RI  Impôts et taxes    - 64
RJ Autres charges    - 65
XC              VALEUR AJOUTEE    (XB +RA+RB) + (somme TE
à RJ)
RK Charges de personnel    - 66
XD       EXCEDENT BRUT D'EXPLOITATION (XC+RK)
TJ Reprises d’amortissements, de provisions et dépréciations   + 791, 798, 799
RL Dotations aux amortissements, aux provisions et dépréciations    - 681, 691
XE        RESULTAT D'EXPLOITATION (XD+TJ+ RL)
TK Revenus financiers et assimilés   + 77
TL Reprises de provisions et dépréciations financières    + 797
TM Transferts de charges financières    + 787
RM Frais financiers et charges assimilés    - 67
RN Dotations aux provisions et aux dépréciations financières    - 697
XF RESULTAT  FINANCIER  (somme TK à RN)
XG RESULTAT  DES ACTIVITES ORDINAIRES (XE+XF)
TN Produits des cessions d'immobilisations    + 82
TO Autres Produits HAO    + 84, 86,88
RO Valeurs comptables des cessions d'immobilisations    - 81
RP Autres Charges HAO    - 83, 85
XH       RESULTAT HORS ACTIVITES ORDINAIRES
(somme TN à RP)
RQ Participation des travailleurs    - 87
RS  Impôts sur le résultat    - 89
XI RESULTAT NET (XG+XH+RQ+RS)
COMPTE DE RESULTAT

Désignation entité:.............................................                         Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                          Durée (en mois)......................

COMPTE DE RESULTAT
--- PAGE 1051 ---


1051

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL






















CHAPITRE 1 : Dispositions générales relatives à la présentation des états financiers
CHAPITRE 2 :  Bilan et Compte de résultat du Système minimal de trésorerie
CHAPITRE 3 : Notes annexes  du Système minimal de trésorerie
Système comptable
OHADA
PRESENTATION DES
ETATS FINANCIERS
ANNUELS DU
SYSTEME MINIMAL
DE TRESORERIE
Titre X
--- PAGE 1052 ---


1052

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL

























SECTION 1 :  Règles générales de présentation
SECTION 2 : Structure des états financiers
Dispositions spécifiques
relatives à la présentation
des états financiers
Titre X
Chapitre 1
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 1053 ---


1053

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Le Système minimal de t résorerie repose sur l'établissement d'un état des recettes et des
dépenses dégageant le résultat de l'exercice (recette nette ou perte nette), dressé à partir d’une
comptabilité de trésorerie que doivent tenir les entités relevant de ce système.
La fiabilité de la comptabilisation des opérations de trésorerie au cours de l’exercice est basée
sur :
 l’existence d’un journal unique de trésorerie (NOTE 4) ;
 l’existence d’un journal de suivi des créances impayées et un journal de suivi des
dettes à payer ;
 la conservation des pièces justificatives des enregistrements au journal.
En fin d’exercice, le responsable de l’entité doit procéder à un inventaire extra -comptable de
chacun des quatre éléments suivants :
 le montant des créances et des d ettes d’exploitation, dans le cas où les ventes et les
achats ne sont pas totalement réglés ;
 le montant des stocks (produits finis, matières premières, consommables...) et des
travaux en cours ;
 le montant des immobilisations acquises ou cédées au cours de l’exercice ;
 le montant des emprunts souscrits ou remboursés au cours de l’exercice.
Les états récapitulatifs de ces inventaires doivent être conservés en tant que pièce justificative
de la comptabilité de l’entité.
Les entités possédant des immobilisations doivent tenir un registre des immobilisations
(NOTE 1). Chaque immobilisation doit faire l’objet d’un tableau d’amortissement basé le
mode linéaire sans prorata temporis.







SECTION 1 : Règles générales de présentation
--- PAGE 1054 ---


1054

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Les états financiers annuels du Système minimal de trésorerie ( S.M.T) doivent être établis
par les entités soumises à une comptabilité de trésorerie. Ces états financiers sont constitués
des documents suivants :
 le Bilan ;
 le Compte de résultat ; et
 les Notes annexes.
Les Notes annexes sont composées d’un :
 Tableau SMT de suivi du matériel, du mobilier et des cautions ;
 Etat des stocks ;
 Etat des créances et des dettes non échues ;

















SECTION 2 : Structure des états financiers
--- PAGE 1055 ---


1055

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL





















Bilan et compte de
résultat du Système
minimal de trésorerie
Titre X
Chapitre 2
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 1056 ---


1056

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL
EXERCICE N EXERCICE N-1 EXERCICE N EXERCICE N-1
Immobilisations (1) 1 Compte exploitant
Stocks 2 Resultat exercice
Clients et débiteurs divers 3 Emprunt
Caisse Founisseurs et crediteurs divers 3
Banque (en + ou en -)
Total actif Total passif
EXERCICE N EXERCICE N-1
Recettes sur ventes ou prestations de services 4
Autres recettes sur activités 4
TOTAL DES RECETTES SUR PRODUITS A
Dépenses sur achats 4
Dépenses sur loyers 4
Dépenses sur salaires 4
Dépenses sur impôts et taxes 4
Charges d'intérêts
Autres dépenses sur activités 4
TOTAL DEPENSES SUR CHARGES         B
SOLDE: Excédent (+) ou insuffisance (-) de recettes (C
= A-B) C
  - Variaios des stocks N / N-1 2
  - Variation des créances N / N-1 3
  + Variation des dettes d'exploitation N / N-1 3
DOTATIONS AMORTISSEMENTS F
RESULTAT EXERCICE  ( G= C-D+E-F) G
NOTERUBRIQUES
COMPTE DE RESULTAT  SMT AU 31 DECEMBRE N
MONTANT
(1) A faire figurer à l'actif du bilan si elles correspondent à des montants significatifs.
MONTANT
PASSIF
MONTANT
NOTE NOTEACTIF
MODELE BILAN ET COMPTE DE RESULTAT DU SYSTEME MINIMAL DE TRESORERIE
 Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................
BILAN SMT AU 31 DECEMBRE N
--- PAGE 1057 ---


1057

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL




























Notes annexes  du
Système minimal de
trésorerie
Titre X
Chapitre 3
PLAN COMPTABLE GENERAL
OHADA

--- PAGE 1058 ---


1058

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Désignation entité :………………………………        Exercice  clos le 31-12-……………
 Numéro d’identification :…........….         Durée (en mois) : …….....

     Tableau SMT de suivi du matériel, du mobilier et des cautions

Date Désignation Montant Date de sortie prix de  cession
























NOTE 1 : SUIVI DU MATERIEL, DU MOBILIER ET DES CAUTIONS

--- PAGE 1059 ---


1059

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Désignation entité :……………………        Exercice  clos le 31-12-……………
 Numéro d’identification :……….         Durée (en mois) : ……………

     ETAT DES STOCKS  AU 31 DECEMBRE ………….

RÉFÉRENCE DÉSIGNATION QUANTITÉ PRIX UNITAIRE MONTANT





VALEUR DU STOCK FINAL
VALEUR DU STOCK INITIAL
















NOTE 2 : ETAT DES STOCKS

--- PAGE 1060 ---


1060

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL



Désignation entité :………………………………                                           Exercice clos le 31-12-.........


Numéro d’identification :…………………….                                               Durée (en mois) :..........


     ETAT DES CREANCES ET DES DETTES NON ECHUES AU 31 DECEMBRE ………….

DATE NOM DU CLIENT  Montant au 31
décembre
Montant au
1er janvier
Variation
%






  TOTAL DES  CREANCES

DATE  NOM DU FOURNISSEUR Montant au 31
décembre
Montant au
1er janvier
Variation
%






  TOTAL DES DETTES









NOTE 3 : ETAT DES CREANCES ET DES DETTES NON ECHUS AU 31
DECEMBRE

--- PAGE 1061 ---


1061

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL






NB : prévoir un journal par banque et un journal pour la caisse.  Les colonnes « ventilation recettes et dépenses » peuvent être
complétées en cas de besoin par  des rajouts notamment « compte exploitant ».

Ventes Autres
Matériel
et
Mobilier
Achats
marchandises
Achats
matières et
fournitures
Loyers Salaires Autres
report à nouveau
Solde à reporter
Ventilation recettes
Date Libellés Recettes Dépenses Solde
Ventilation dépenses
Impôts et taxes
NOTE 4 : JOURNAL DE TRESORERIE SMT
Désignation entité:.............................................                                 Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :.................................                                       Durée (en mois)......................


JOURNAL DE TRESORERIE SMT mois de........... Année..........
--- PAGE 1062 ---


1062

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :………………        Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………….         Durée (en mois) : ………

     Journal de suivi des créances impayées SMT

Date  N° facture Nom du client Montant Date paiement

























JOURNAL DE SUIVI DES CREANCES IMPAYEES SMT
--- PAGE 1063 ---


1063

SYSCOHADA PRESENTATION DES ETATS FINANCIERS ANNUELS DU SYSTEME NORMAL


Désignation entité :…………………        Exercice  clos le 31-12-……………
Numéro d’identification :………….….         Durée (en mois) : ……………

     Journal de suivi des dettes à payer SMT

Date  N° facture Nom du fournisseur Montant Date paiement






















JOURNAL DE SUIVI DES DETTES A PAYER SMT
--- PAGE 1064 ---

1064

SYSCOHADA  NOMENCLATURES






























Système comptable
OHADA
Titre XI
NOMENCLATURES
--- PAGE 1065 ---

1065

SYSCOHADA  NOMENCLATURES


Une nomenclature se définit comme une norme de classification qui permet d’organiser
l’information pour en faciliter le traitement.
L’Observatoire Economique et Statistique d’Afrique Subsaharienne  (AFRISTAT) dans sa
mission de développement de la statisti que dans ses Etats membres et dans un sou ci de
comparabilité des données a mis à la disposition des états membres pour leurs travaux
statistiques des nomenclatures communes pour les activités (NAEMA) et pour les produits
(NOPEMA).
Pour être en harmonie ave c les nomenclatures internationales  (CITI, révision 4 et de la CPC,
révision 2) en terme de comparabilité tout en respectant les spécificités africaines de ses Etats
membres, AFRISTAT a engagé dès 2009, la révision de la NAEMA et de la NOPEMA. Les
travaux de révision ont été réalisés de façon itérative et de manière interactive entre les
différents acteurs. Ces travaux ont abouti à l’élaboration de la NAEMA, rev1 et de la
NOPEMA, rev1 ; celles -ci sont accompagnées des notes explicatives et des tables de
correspondance entre les anci ennes versions et les nouvelles consultables sur le site
d’AFRISTAT à partir des liens suivants :
Pour consulter les nouvelles nomenclatures :
(http://www.afristat.org/contenu/pdf/afristat/NAEMA_NOPEMA_rev1_ajour.pdf)
Pour consulter les notes explicatives :
(http://www.afristat.org/contenu/pdf/afristat/NAEMA_NOPEMArev1_def_vers_12mai11.pdf)

Par ailleurs, il a été ann exé aux nomenclatures ci -dessus énumérées une nomenclature qui
tient compte des spécificités économiques de l’espace OHADA. Cette nomenclature se
présente comme suit :




NOMENCLATURES D’ACTIVITES ET DE PRODUITS DES ETATS
MEMBRES D’AFRISTAT
--- PAGE 1066 ---

1066

SYSCOHADA  NOMENCLATURES


A0101 AGRICULTURE VIVRIERE
A010101 Culture de céréales
A010102 Culture de tubercules
A010103 Culture de fruits
A010104 Culture de légumes et plantes à épices et aromatiques
A0102 AGRICULTURE DESTINEE A L'INDUSTRIE OU A L'EXPORTATION
A010201 Culture du  cacao
A010202 Culture du café
A010203 Hévéaculture
A010204 Culture du coton
A010205 Culture de la banane douce, de l'ananas et la mangue
A010206 Culture de l'anacarde
A010207 Culture de la canne à sucre
A010208 Culture de graines et fruits oléagineux
A010209 Horticulture et Reproduction des plantes
A010210 Culture d'autres produits destinés à l'industrie ou à l'exportation
A0103 ELEVAGE ET CHASSE
A010301 Elevage
A010302 Chasse
A0104 ACTIVITES ANNEXES A L'AGRICULTURE, L'ELEVAGE ET LA CHASSE
A010401 Activités de soutien à l'agriculture
A010402 Activités de soutien à l'élevage
A010403 Activités de soutien à la chasse
A0201 SYLVICULTURE ET EXPLOITATION FORESTIERE
A020101 Sylviculture
A020102 Exploitation Forestière
A020103 Production de charbon de bois
A0202 CUEILLETTES, RECOLTE DE PRODUITS FORESTIERS NON LIGNEUX
A020200 Cueillettes, récolte de produits forestiers non ligneux
A0203 ACTIVITES DE SOUTIEN A LA SYLVICULTURE ET A L'EXPLOITATION
FORESTIERE
A020300 Activités de soutien à la sylviculture et à l'exploitation forestière
A0301 PECHE
A030101 Pêche maritime
A030102 Pêche en eau douce
A0302 AQUACULTURE, PISCICULTURE
A030201 Pisciculture
A030202 Aquaculture
B0500 EXTRACTION DE CHARBON ET DE LIGNITE
B050000 Extraction de charbon et de lignite
B0600 EXTRACTION D'HYDROCARBURES
B060001 Extraction de pétrole brut
B060002 Extraction de gaz naturel
B0701 EXTRACTION DE MINERAIS DE FER
B070100 Extraction de minerais de fer
ACTIVITES
Code Activité Activités
--- PAGE 1067 ---

1067

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
B0702 EXTRACTION DE MINERAIS DE METAUX NON FERREUX
B070201 Extraction de minerais de métaux précieux
B070202 Extraction d'autres minerais de métaux non ferreux
B0801 EXTRACTION DE PIERRES, DE SABLES ET D'ARGILES
B080100 Extraction de pierres, de sables et d'argiles
B0802 ACTIVITES EXTRACTIVES N.C.A.
B080201 Extraction de phosphates et de sels de potassium, naturels
B080202 Extractions de minéraux pour l'industrie chimique
B080203 Extraction ou production de sel et de natron
B080204 Extraction de pierres précieuses et semi-précieuses
B080205 Autres extractions
B0901 ACTIVITES DE SOUTIEN A L’EXTRACTION D’HYDROCARBURES
B090100 Activités de soutien à l’extraction d’hydrocarbures
B0902 ACTIVITES DE SOUTIEN AUX AUTRES INDUSTRIES EXTRACTIVES
B090200 Activités de soutien aux autres industries extractives
C1001 ABATTAGE, TRANSFORMATION ET CONSERVATION DE LA VIANDE ET
PREPARATION DE PRODUITS A BASE DE VIANDE
C100101 Abattage, Transformation et conservation de la viande
C100102 Préparation de produits à base de viande
C1002 TRANSFORMATION ET CONSERVATION DE POISSONS, CRUSTACES ET
MOLLUSQUES
C100201 Congélation de poissons, crustacés et mollusques
C100202 Séchage, salage ou fumage du poisson et de crustacés
C100203 Autres transformation et conservation des poissons, crustacés et mollusques
C1003 TRANSFORMATION ET CONSERVATION DE FRUITS ET LEGUMES
C100300 Transformation et conservation de fruits et légumes
C1004 FABRICATION DE CORPS GRAS D'ORIGINE ANIMALE ET VEGETALE
C100400 Fabrication de corps gras d'origine animale et végétale
C1005 TRAVAIL DES GRAINS ; FABRICATION DE PRODUITS AMYLACES
C100501 Travail des grains
C100502 Transformation du manioc et fabrication de produits amylacés
C1006 FABRICATION DE PRODUITS ALIMENTAIRES A BASE DE CEREALES N.C.A.
C100601 Fabrication de pain et de pâtisseries fraîches
C100602 Biscuiterie et pâtisserie de conservation
C100603 Fabrication de pâtes alimentaires, de semoules et de produits farineux similaires
C1007 TRANSFORMATION DU CACAO ET DU CAFÉ
C100701 Transformation du cacao
C100702 Transformation du café
C1008 FABRICATION D’AUTRES PRODUITS ALIMENTAIRES
C100801 Fabrication de produits laitiers et de glaces
C100802 Fabrication de sucre et de confiserie
C100803 Fabrication de thé
C100804 Fabrication de condiments et assaisonnements
C100805 Fabrication d’aliments pour animaux
C100806 Fabrication de denrées diverses n.c.a.
Code activité Activités
C1101 FABRICATION DE BOISSONS ALCOOLISÉES
--- PAGE 1068 ---

1068

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
C110101 Fabrication de malt et de  bière
C110102 Fabrication d'autres boissons alcoolisées
C1102 FABRICATION DE BOISSONS NON ALCOOLISES ET D'EAUX MINERALES
C110200 Fabrication de boissons non alcoolisées et d'eaux minérales
C1200 FABRICATION DE PRODUITS A BASE DE TABAC
C120000 Fabrication de produits à base de tabac
C1301 FILATURE, TISSAGE ET ENNOBLISSEMENT DE TEXTILE
C130101 Filature de textile
C130102 Tissage de textile
C130103 Ennoblissement de textile
C1302 FABRICATION D'AUTRES ARTICLES TEXTILES
C130201 Fabrication de tapis et moquettes
C130202 Fabrication d'étoffes à mailles et d'articles textiles non vestimentaires
C1401 FABRICATION DE VETEMENTS
C140100 Fabrication de vêtements
C1402 SERVICE DE COUTURE  SUR MESURE
C140200 Service de couture sur mesure
C1501 TRAVAIL DU CUIR; FABRICATION D'ARTICLES DE VOYAGE
C150101 Apprêt, tannage des cuirs et fourrures
C150102 Fabrication d'articles de voyage, de maroquinerie et de sellerie
C1502 FABRICATION DE CHAUSSURES ET ARTICLES CHAUSSANTS
C150200 Fabrication de chaussures et articles chaussants
C1601 TRAVAIL DU BOIS
C160100 Sciage, Rabotage
C1602 FABRICATION D'ARTICLES EN BOIS, LIEGE, VANNERIE ET SPARTERIE
C160201 Fabrication de feuilles de placage, de contreplaqués et de panneaux
C160202 Fabrication d'ouvrages de charpente,  de menuiseries et d'emballages en bois
C160203 Fabrication d'articles divers en bois ou liège, vannerie et sparterie
C1700 FABRICATION DE PAPIER, CARTONS ET D’ARTICLES EN PAPIER OU EN CARTON
C170001 Fabrication de pâte à papier, de papier et de carton
C170002 Fabrication de carton ondulé et emballages en papier ou en carton
C170003 Fabrication d'articles en papier ou en carton
C1801 IMPRIMERIE ET ACTIVITES CONNEXES
C180100 Imprimerie et activités connexes
C1802 REPRODUCTION D'ENREGISTREMENTS
C180200 Reproduction d'enregistrement
C1901 RAFFINAGE DU PETROLE
C190100 Raffinage du pétrole
C1902 COKEFACTION
C190200 Cokéfaction
C2001 FABRICATION DE PRODUITS CHIMIQUES DE BASE
C200101 Fabrication de produits azotés et d'engrais
C200102 Fabrication d'autres produits chimiques  de base

--- PAGE 1069 ---

1069

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
C2002 FABRICATION DE PRODUITS CHIMIQUES FONCTIONNELS
C200201 Fabrication de savons, détergents et produits d'entretien
C200202 Fabrication de parfums et de produits de toilette
C200203 Fabrication de produits agrochimiques
C200204 Fabrication de peintures et vernis, adjuvants et encres d'imprimerie
C200205 Fabrication de fibres artificielles ou synthétiques
C200206 Fabrication d'autres produits chimiques
C2100 FABRICATION DE PRODUITS PHARMACEUTIQUES
C210001 Industrie pharmaceutique
C210002 Fabrication de médicaments traditionnels
C2201 TRAVAIL DU CAOUTCHOUC
C220101 Fabrication et rechapage de pneumatiques
C220102 Fabrication d'autres articles en caoutchouc
C2202 TRAVAIL DU PLASTIQUE
C220200 Fabrication d'articles en plastique
C2301 FABRICATION DE VERRE ET D'ARTICLES EN VERRE
C230100 Fabrication de verre et d'articles en verre
C2302 FABRICATION DE PRODUITS CÉRAMIQUES
C230201 Fabrication de carreaux en céramique
C230202 Fabrication de tuiles et briques
C230203 Fabrication d'autres produits céramiques
C2303 FABRICATION DE CIMENTS ET AUTRES PRODUITS MINERAUX
C230301 Fabrication de ciment, chaux et plâtre
C230302 Fabrication de matériaux et d'ouvrages en ciment, en béton ou en plâtre ;  Travail de  la  pierre
C230303 Fabrication de produits minéraux non métalliques n.c.a.
C2401 SIDERURGIE ET PREMIERE TRANSFORMATION DE L'ACIER
C240100 Sidérurgie et première transformation de l'acier
C2402 METALLURGIE ET PREMIERE TRANSFORMATION DES METAUX NON FERREUX
C240200 Métallurgie et première transformation des métaux non ferreux
C2403 FONDERIE
C240300 Fonderie
C2501 FABRICATION DE STRUCTURES METALLIQUES, CITERNES ET OUVRAGES
CHAUDRONNES
C250100 Fabrication de structures métalliques, citernes et ouvrages chaudronnés
C2502 FABRICATION D'AUTRES OUVRAGES EN METAUX; TRAVAIL DES METAUX
C250200 Fabrication d'autres ouvrages en métaux; travail des métaux
C2601 FABRICATION DE COMPOSANTS ELECTRONIQUE, D'ORDINATEURS ET DE
PERIPHERIQUES
C260101 Fabrication de composants, cartes électroniques et supports magnétiques
C260102 Fabrication d'ordinateurs et d'équipements périphériques
C2602 FABRICATION D'EQUIPEMENTS DE COMMUNICATION ET DE PRODUITS
ELECTRONIQUES GRAND PUBLICS
C260201 Fabrication d'équipements de communication
C260202 Fabrication de produits électroniques grand public
C2603 FABRICATION D'EQUIPEMENTS D'IMAGERIE MEDICALE, DE PRECISION,
D'OPTIQUE ET D'HORLOGERIE
C260300 Fabrication d'équipements d'imagerie médicale, de précision, d'optique et d'horlogerie
--- PAGE 1070 ---

1070

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
C2701 FABRICATION DE MACHINES ET MATERIELS ELECTROTECHNIQUES
C270100 Fabrication de machines et matériels électrotechniques
C2702 FABRICATION D'APPAREILS DOMESTIQUES
C270200 Fabrication d'appareils domestiques
C2703 FABRICATION D’AUTRES MATERIELS ELECTRIQUES
C270300 Fabrication d’autres matériels électriques
C2801 FABRICATION DE MACHINES D'USAGE GÉNÉRAL
C280100 Fabrication de machines d'usage général
C2802 FABRICATION DE MACHINES D'USAGE SPÉCIFIQUE
C280200 Fabrication de machines d'usage spécifique
C2900 CONSTRUCTION DE VÉHICULES AUTOMOBILES
C290000 Construction de véhicules automobiles
C3001 CONSTRUCTION NAVALE, AÉRONAUTIQUE ET FERROVIAIRE
C300101 construction navale
C300102 Construction aéronautique
C300103 Construction ferroviaire
C300104 Construction de véhicules militaires de combat
C3002 FABRICATION D'AUTRES EQUIPEMENTS DE TRANSPORT
C300200 Fabrication d'autres équipements de transport
C3100 FABRICATION DE MEUBLES ET MATELAS
C310001 Fabrication de matelas et sommiers
C310002 Fabrication de meubles
C3200 AUTRES INDUSTRIES
C320001 Fabrication de bijoux
C320002 Fabrication d'instruments de musique
C320003 Activités manufacturières n.c.a
C3301 REPARATION DE MACHINES ET D'EQUIPEMENTS PROFESSIONNELS
C330100 Réparation de machines et d'équipements professionnels
C3302 INSTALLATION DE MACHINES ET D'EQUIPEMENTS PROFESSIONNELS
C330200 Installation de machines et d'équipements professionnels
D3501 PRODUCTION, TRANSPORT ET DISTRIBUTION D'ÉLECTRICITÉ
D350100 Production, transport et distribution d'électricité
D3502 PRODUCTION ET DISTRIBUTION DE COMBUSTIBLES GAZEUX ET DE GLACE
D350200 Production et distribution de combustibles gazeux et de glace
E3600 CAPTAGE, TRAITEMENT ET DISTRIBUTION D'EAU
E360000 Captage, traitement et distribution d'eau
E3700 COLLECTE ET TRAITEMENT DES EAUX USEES
E370000 Collecte et traitement des eaux usées
E3800 COLLECTE, TRAITEMENT ET ELIMINATION DES DECHETS ; RECUPERATION
E380001 Collecte, traitement et élimination des déchets
E380002 Récupération
E3900 DEPOLLUTION ET GESTION DES DECHETS
E390000 Dépollution et gestion des déchets
F4101 PROMOTION IMMOBILIÈRE
F410100 Promotion immobilière

--- PAGE 1071 ---

1071

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
F4102 CONSTRUCTION DE BÂTIMENTS COMPLETS
F410200 Construction de bâtiments complets
F4200  GENIE CIVIL
F420001 Construction de routes et de voies ferrées
F420002 Construction de réseaux et de lignes
F420003 Construction d’autres ouvrages de génie civil
F4300 ACTIVITÉS SPECIALISEES DE CONSTRUCTION
F430001 Démolition et préparation des sites
F430002 Travaux d'installation
F430003 Travaux de finition
F430004 Autres travaux spécialisés de construction
G4501 COMMERCE DE VÉHICULES AUTOMOBILES
G450100 Commerce de véhicules automobiles
G4502 ENTRETIEN ET REPARATION DE VEHICULES AUTOMOBILES
G450200 Entretien et réparation de véhicules automobiles
G4503 COMMERCE DE PIECES DETACHEES ET D'ACCESSOIRES AUTOMOBILES
G450300 Commerce de pièces détachées et d'accessoires automobiles
G4504 COMMERCE ET RÉPARATION DE MOTOCYCLES
G450400 Commerce et réparation de motocycles
G4601 ACTIVITES DES INTERMEDIAIRES DU COMMERCE DE GROS
G460100 Activités des Intermédiaires du commerce de gros
G4602 COMMERCE DE GROS DE PRODUITS AGRICOLES BRUTS, D'ANIMAUX VIVANTS,
PRODUITS ALIMENTAIRES, BOISSONS ET TABAC
G460201 Commerce de gros de produits agricoles bruts et d'aliments pour animaux
G460202 Commerce de gros d'animaux vivants, de peaux et cuirs
G460203 Commerce de gros de produits alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
G4603 COMMERCE DE GROS DE BIENS DE CONSOMMATION NON ALIMENTAIRES
G460301 Commerce de gros de textiles, habillement et chaussures
G460302 Commerce de gros de produits pharmaceutiques et médicaux
G460303 Commerce de gros de biens de consommation non alimentaires divers
G4604 COMMERCE DE GROS DE PRODUITS INTERMEDIAIRES NON AGRICOLES
G460401 Commerce de gros de carburants et combustibles
G460402 Commerce de gros de bois
G460403 Commerce de gros de matériaux de construction, quincaillerie et fournitures pour plomberie
G460404 Commerce de gros d’autres produits intermédiaires non agricoles
G4605 COMMERCE DE GROS DE MACHINES, D'EQUIPEMENTS ET FOURNITURES
G460501 Commerce de gros de machines, d'équipements et fournitures
G460502 Commerce de gros d'autres équipements industriels et fournitures diverses
G4606 COMMERCE DE GROS NON SPÉCIALISÉ
G460600 Commerce de gros non spécialisé
G4701 COMMERCE DE DETAIL EN MAGASIN NON SPECIALISE
G470100 Commerce de détail en magasin non spécialisé
G4702 COMMERCE DE DETAIL EN MAGASIN SPECIALISE
G470201 Commerce de détail en magasin spécialisé de produits alimentaires, boissons et tabacs
manufacturés

--- PAGE 1072 ---

1072

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
G470202 Commerce de détail en magasin spécialisé de produits pharmaceutiques et médicaux, de parfumerie
et de produits de beauté
G470203 Commerce de détail en magasin spécialisé de textiles, habillement, chaussures et articles en cuir
G470204 Commerce de détail en magasin spécialisé d'articles et appareils d'équipement domestique
G470205 Commerce de détail en magasin spécialisé de quincaillerie, peintures, verre, tapis et revêtement de
sols et murs
G470206 Commerce de détail en magasin spécialisé de livres, journaux et articles de sport et de loisirs
G470207 Commerce de détail en magasin spécialisé d'équipements informatiques et de matériels de
télécommunication, audio ou vidéo
G470208 Commerce de détail en magasin spécialisé de carburants automobiles
G470209 Commerce de détail en magasin spécialisé d'autres produits n.c.a.
G4703 COMMERCE DE DÉTAIL HORS MAGASIN
G470301 Commerce de détail sur éventaires et marchés de viandes et poissons
G470302 Commerce de détail sur éventaires et marchés de fruits et légumes frais
G470303 Commerce de détail sur éventaires et marchés de céréales, tubercules et d'autres produits
alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
G470304 Commerce de détail sur éventaires et marchés de textiles, habillement, chaussures et articles en cuir
G470305 Commerce de détail sur éventaires et marchés d'articles non alimentaires divers
G470306 Autres commerces de détail hors magasin
H4901 TRANSPORTS FERROVIAIRES
H490100 Transports ferroviaires
H4902 TRANSPORTS ROUTIERS
H490201 Transports routiers de passagers
H490202 Transports routiers de marchandises
H4903 TRANSPORTS PAR CONDUITES
H490300 Transports par conduites
H5001 TRANSPORTS MARITIMES ET CÔTIERS
H500100 Transports maritimes et côtiers
H5002 TRANSPORTS FLUVIAUX
H500200 Transports fluviaux et lagunaires
H5100 TRANSPORTS AÉRIENS
H510001 Transports aériens de passagers
H510002 Transports aériens de fret et transports spatiaux
H5201 ENTREPOSAGE
H520100 Entreposage
H5202 ACTIVITÉS AUXILIAIRES DES TRANSPORTS
H520201 Manutention
H520202 Exploitation d'infrastructures de transport
H520203 Organisation du transport de fret
H5300 ACTIVITES DE POSTE ET DE COURRIER
H530001 Activités de service postal universel
H530002 Autres activités de courrier et de distribution
I5500 HEBERGEMENT
I550000 Hébergement

--- PAGE 1073 ---

1073

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
I5601 RESTAURATION
I560100 Restauration
I5602 ACTIVITÉS DES DÉBITS DE BOISSONS
I560200 Activités des débits de boissons
J5801 ÉDITION DE LIVRES ET PERIODIQUES ET AUTRES ACTIVITES D'EDITION
J580100 Édition de livres et périodiques
J5802 ÉDITION DE LOGICIELS
J580200 Édition de logiciels
J5901  PRODUCTION VIDÉO : CINÉMA ET TÉLÉVISION
J590100 Production vidéo : cinéma et télévision
J5902 PRODUCTION AUDIO ET ÉDITION MUSICALE
J590200 Production audio et édition musicale
J6000 PROGRAMMATION TÉLÉVISUELLE ; RADIODIFFUSION
J600001 Édition et diffusion de programmes radio
J600002 Programmation télévisuelle; Télédiffusion
J6100 TÉLÉCOMMUNICATIONS
J610000 Télécommunications
J6200 ACTIVITÉS INFORMATIQUES : CONSEIL, PROGRAMMATION
J620001 Programmation informatique
J620002 Conseil et autres activités informatiques
J6300 ACTIVITÉS DE FOURNITURE D'INFORMATION
J630001 Traitement de données, hébergement et activités connexes ; Création de portails Internet
J630002 Autres activités liées à l'information
K6401 INTERMÉDIATION MONÉTAIRE
K640101 Activités de banque centrale
K640102 Autres intermédiations monétaires (Banques commerciales)
K6402 ACTIVITES DES FONDS DE PLACEMENTS, HOLDINGS ET SIMILAIRES
K640200 Activités des fonds de placements, holdings et similaires
K6403 ACTIVITES DE CREDITS ET AUTRES INTERMEDIATIONS NON MONETAIRES
K640301 Activités de micro finance
K640302 Autres activités de crédits et autres intermédiations non monétaires
K6500 ASSURANCE
K650001 Assurance vie et caisses de retraite
K650002 Assurance dommage et réassurance
K6600 ACTIVITÉS D'AUXILIAIRES FINANCIERS ET D'ASSURANCE
K660001 Gestion de Fonds pour tiers
K660002  Activités de transfert  de fonds et d’auxiliaires financiers
K660003 Activités d'auxiliaires d'assurance
L6801 LOCATION IMMOBILIERE ET ACTIVITES SUR BIENS PROPRES
L680100 Location immobilière et activités sur biens propres
L6802 ACTIVITÉS DES AGENCES IMMOBILIÈRES
L680200 Activités des agences immobilières
M6901 ACTIVITÉS JURIDIQUES
M690100 Activités juridiques
M6902 ACTIVITÉS COMPTABLES
M690200 Activités comptables

--- PAGE 1074 ---

1074

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
M7000 ACTIVITÉS DES SIEGES SOCIAUX; CONSEIL EN GESTION
M700001 Activités des sièges sociaux
M700002 Conseil de gestion
M7100 ACTIVITÉS D'ARCHITECTURE, D'INGENIERIE ET TECHNIQUES
M710001 Activités d’architecture et d'ingénierie
M710002 Activités de contrôle et analyses techniques
M7201  RECHERCHE-DEVELOPPEMENT EN SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES
M720100 Recherche-développement en sciences physiques et naturelles
M7202 RECHERCHE-DEVELOPPEMENT EN SCIENCES HUMAINES ET SOCIALES
M720200 Recherche-développement en sciences humaines et sociales
M7300 PUBLICITE ET ETUDES DE MARCHES
M730001 Publicité
M730002 Études de marché et sondages
M7400 AUTRES ACTIVITES SPECIALISEES SCIENTIFIQUES ET TECHNIQUES
M740001 Activités spécialisées de design
M740002 Activités photographiques
M740003 Autres activités spécialisées, scientifiques et techniques n.c.a.
M7500 ACTIVITÉS VETERINAIRES
M750000 Activités vétérinaires
N7700 LOCATION ET LOCATION-BAIL
N770001 Location de véhicules automobiles
N770002 Location de machines et d'équipements n.c.a.
N770003 Location d'articles personnels et domestiques n.c.a.
N770004 Gestion des droits de propriété industrielle
N7800 ACTIVITES LIEES AUX RESSOURCES HUMAINES
N780000 Activités liées aux ressources humaines
N7900 ACTIVITÉS DES AGENCES DE RESERVATION ET VOYAGISTES
N790000 Activités des agences de réservation et voyagistes
N8000 ENQUETES ET SECURITE
N800000 Enquêtes et sécurité
N8100 SOUTIEN AUX BATIMENTS ; AMENAGEMENT PAYSAGER
N810001 Activités combinées de soutien aux bâtiments
N810002 Activités de nettoyage
N810003 Aménagement paysager
N8200 ACTIVITES DE SOUTIEN AUX ENTREPRISES ; ACTIVITES DE BUREAU
N820001 Activités de bureau, routage et centres d'appels
N820002 Organisation de foires, salons et congrès
N820003 Activités de soutien aux entreprises n.c.a.
O8401 ACTIVITES D'ADMINISTRATION GENERALE, ECONOMIQUE ET SOCIALE
O840100 Activités d'administration générale, économique et sociale
O8402 ACTIVITÉS DE PRÉROGATIVE PUBLIQUE
O840200 Activités de prérogative publique
O8403 ACTIVITÉS DE SÉCURITÉ SOCIALE OBLIGATOIRE
O840300 Activités de sécurité sociale obligatoire

--- PAGE 1075 ---

1075

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
P8501 ENSEIGNEMENT PRÉ-PRIMAIRE ET PRIMAIRE
P850100 Enseignement pré-primaire et primaire
P8502 ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
P850201 Enseignement secondaire général
P850202 Enseignement secondaire technique ou professionnel
P8503 ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET POST-SECONDAIRE NON SUPERIEUR
P850301 Enseignement supérieur
P850302 Enseignement post-secondaire non supérieur
P8504 AUTRES ACTIVITÉS D'ENSEIGNEMENT
P850400 Autres activités d'enseignement
Q8601 ACTIVITÉS HOSPITALIÈRES
Q860100 Activités hospitalières
Q8602 ACTIVITE DES MEDECINS ET DES DENTISTES
Q860200 Activité des médecins et des dentistes
Q8603 ACTIVITÉS PARAMÉDICALES ET DE SOUTIEN
Q860301 Activités de médecine alternative
Q860302 Autres activités pour la santé humaine
Q8700 ACTIVITES D'HEBERGEMENT MEDICO-SOCIAL ET SOCIAL
Q870000 Activités d'Hébergement médico-social et social
Q8800 ACTION SOCIALE SANS HEBERGEMENT
Q880000 Action sociale sans hébergement
R9000 ACTIVITES CREATIVES, ARTISTIQUES ET DE SPECTACLE
R900000 Activités créatives, artistiques et de spectacle
R9100 CONSERVATION ET VALORISATION DU PATRIMOINE
R910000 Conservation et valorisation du patrimoine
R9200 ORGANISATION DE JEUX DE HASARD ET D'ARGENT
R920000 Organisation de jeux de hasard et d'argent
R9301 ACTIVITÉS LIÉES AU SPORT
R930100 Activités liées au sport
R9302 ACTIVITÉS RÉCRÉATIVES ET DE LOISIRS
R930200 Activités récréatives et de loisirs
S9401 ACTIVITES DES ORGANISATIONS ECONOMIQUES, PATRONALES ET
PROFESSIONNELLES
S940100 Activités des organisations économiques, patronales et professionnelles
S9402 ACTIVITÉS DES SYNDICATS DES TRAVAILLEURS
S940200 Activités des syndicats des travailleurs
S9403 ACTIVITÉS DES AUTRES ORGANISATIONS ASSOCIATIVES
S940301 Activités des organisations religieuses
S940302 Activités des organisations politiques
S940303 Activités des autres organisations associatives n.c.a.
S9501 REPARATION D'ORDINATEURS ET D'EQUIPEMENTS DE COMMUNICATION
S950101 Réparation d'ordinateurs et d'équipements périphériques
S950102 Réparation d'équipements de communication
S9502 REPARATION DE BIENS PERSONNELS ET DOMESTIQUES
S950200 Réparation de biens personnels et domestiques
S9600 FOURNITURE D'AUTRES SERVICES PERSONNELS
S960001 Lavage et nettoyage de textiles
--- PAGE 1076 ---

1076

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code activité Activités
S960002 Coiffure et soins de beauté
S960003 Services funéraires
S960004 Autres services personnels n.c.a
T9700  ACTIVITÉS DES MÉNAGES EN TANT QU’EMPLOYEURS DE PERSONNEL
DOMESTIQUE
T970000 Activités des ménages en tant qu'employeurs de personnel domestique
T9800 ACTIVITÉS INDIFFERENCIEES AUTOPRODUITES DES MÉNAGES
T980001 Activités indifférenciées des ménages en tant que producteurs de biens pour usage propre
T980002 Activités indifférenciées des ménages en tant que producteurs de services pour usage propre
U9900 ACTIVITÉS DES ORGANISATIONS EXTRATERRITORIALES
U990000 Activités des organisations extraterritoriales




















--- PAGE 1077 ---

1077

SYSCOHADA  NOMENCLATURES

A0101 PRODUITS DE L'AGRICULTURE VIVRIERE
A010101 Céréales
A01010101 Blé
A01010102 Riz paddy
A01010103 Maïs
A01010104 Autres céréales
A010102 Tubercules
A01010201 Igname
A01010202 Manioc
A01010203 Autres tubercules
A010103 Fruits
A01010301  Banane plantain
A01010302 Autres fruits tropicaux
A01010303 Fruits non tropicaux
A01010304 Agrumes
A010104 Légumes, épices et aromates
A01010401 Tomate
A01010402 Oignon
A01010403 Autres légumes
A01010402 Epices et aromates
A0102 PRODUITS AGRICOLES DESTINES A L'INDUSTRIE OU A L'EXPORTATION
A010201 Fèves de cacao séchées
A01020100 Fèves de cacao séchées
A010202 Café
A01020200 Café vert
A010203 Caoutchouc naturel
A01020300 Caoutchouc naturel
A010204 Coton en masse
A01020400 Coton en masse
A010205 Banane douce, ananas et mangue
A01020501 Banane douce
A01020502 Ananas
A01020503 Mangue
A010206 Anacarde
A01020600 Anacarde
A010207 Canne à sucre
A01020700 Canne à sucre

PRODUITS
Code produit Produits
--- PAGE 1078 ---

1078

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
A010208 Graines et fruits oléagineux
A01020801 Noix de palme
A01020802 Noix de coco et coprah
A01020803 Graines et fruits oléagineux
A010209 Plants et semences
A01020900 Plantes et fleurs
A010210 Autres produits destinés à l'industrie ou à l'exportation
A01021000 Autres produits destinés à l'industrie ou à l'exportation
A0103 PRODUITS DE L'ELEVAGE ET DE LA CHASSE
A010301 Produits de l'élevage
A01030101 Produits de l'élevage de bovins
A01030102 Produits de l'élevage d'ovins et de caprins
A01030103 Porcins sur pied
A01030104 Produits de l'élevage de volailles
A01030105 Produits d’élevage d'animaux vivants n.c.a.
A010302 Produits de la chasse
A01030200 Produits de la chasse
A0104 ACTIVITES ANNEXES A L'AGRICULTURE, L'ELEVAGE ET LA CHASSE
A010401 Services de soutien a l'agriculture
A01040101 Services agricoles exécutées pour le compte de tiers
A01040102 Services d'exploitation de systèmes d'irrigation
A01040103 Services de traitement primaire des récoltes
A01040104 Produits de l'égrenage du coton et services associés
A01040105 Traitement des semences
A010402 Services de soutien à l'élevage
A01040200 Services de soutien à l'élevage
A010403 Services de soutien à la chasse
A01040300 Services de soutien à la chasse
A0201 PRODUITS SYLVICOLES ET DE L'EXPLOITATION FORESTIRE
A020101 Produits sylvicoles
A02010101 Bois sur pied
A02010102 Services de pépiniériste forestier
A020102 Produits de l'exploitation forestière
A02010201 Grumes
A02010202 Bois bruts
A02010203 Bois de chauffe
A020103 Charbon de bois
A02010300 Charbon de bois


--- PAGE 1079 ---

1079

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
A0202 PRODUITS FORESTIERS ET DE CUEILLETTE
A020200 Produits forestiers et de cueillette
A02020000 Produits forestiers et de cueillette
A0203 SERVICES DE SOUTIEN A LA SYLVICULTURE ET A L'EXPLOITATION
FORESTIERE
A020300 Service de soutien à la sylviculture et à  l'exploitation forestière
A02030001 Services de soutien à la sylviculture
A02030002 Services de soutien à l'exploitation forestière
A0301 PRODUITS DE LA PECHE
A030101 Produits de pêche maritime
A03010101 Poissons de mer
A03010102 Crustacés et mollusques de mer
A030102 Produits de pêche en eau douce
A03010201 Poissons d'eau douce
A03010202 Crustacés  d'eau douce
A0302 PRODUITS DE L'AQUACULTURE ET DE LA PISCICULTURE
A030201 Produits de Pisciculture
A03020100 Poissons de pisciculture
A030202 Produits d'Aquaculture
A03020201 Crustacés, mollusques et autres animaux aquatiques
A03020202 Plantes aquatiques
B0500 PRODUITS DE L'EXTRACTION DE CHARBON ET DE LIGNITE
B050000 Charbon et lignite
B05000000 Charbon et lignite
B0600 PRODUITS DE L'EXTRACTION D'HYDROCARBURES
B060001 Pétrole brut
B06000100 Pétrole brut
B060002 gaz naturel
B06000200 gaz naturel
B0701 MINERAIS DE FER
B070100 Minerais de fer
B07010000 Minerais de fer
B0702 MINERAIS DE METAUX NON FERREUX
B070201 Minerais de métaux précieux
B07020101 Minerais d'or
B07020102 Autres minerais de métaux précieux
B070202 Autres minerais de métaux non ferreux
B07020200 Autres minerais de métaux non ferreux
B0801 PIERRES, DE SABLES ET D'ARGILES
B080100 Pierres, de sables et d'argiles
B08010000 Pierres, de sables et d'argiles
--- PAGE 1080 ---

1080

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
B0802 PRODUITS DES ACTIVITES EXTRACTIVES N.C.A.
B080201 Phosphates et sels de potassium, naturels
B08020100 Phosphates et de sels de potassium, naturels
B080202 Minéraux pour l'industrie chimique
B08020200 Minéraux pour l'industrie chimique
B080203 Sel brut et natron
B08020300 Sel brut et natron
B080204 Pierres précieuses et semi-précieuses
B08020400 Pierres précieuses et semi-précieuses
B080205 Autres produits d'extractions
B08020500 Autres produits d'extractions
B0901 SERVICES DE SOUTIEN A L’EXTRACTION D’HYDROCARBURES
B090100 Services liés à l’extraction de pétrole et de gaz, exécutés pour le compte de tiers
B09010000 Services liés à l’extraction de pétrole et de gaz
B0902 SERVICES DE SOUTIEN AUX AUTRES INDUSTRIES EXTRACTIVES
B090200 Services de soutien aux autres industries extractives, exécutés pour le compte de tiers
B09020000 Services de soutien aux autres industries extractives, exécutés pour le compte de tiers
C1001
PRODUITS DE L'ABATTAGE, DE LA TRANSFORMATION ET DE LA
CONSERVATION DE LA VIANDE ET  DE LA PREPARATION DE PRODUITS A
BASE DE VIANDE
C100101 Produits de l'abattage, de la transformation et de la  conservation de la viande
C10010101 Produits de l'abattage, de la transformation et de la  conservation de la viande de bovins
C10010102 Produits de l'abattage, de la transformation et de la  conservation de la viande de porcins
C10010103 Produits de l'abattage, de la transformation et de la conservation d'autres viandes de boucherie
C10010104 Produits de l'abattage, de la transformation et conservation de la viande de volailles
C100102 Produits de la préparation de produits à base de viande
C10010200 Produits de la préparation de produits à base de viande
C1002 PRODUITS DE LA TRANSFORMATION ET CONSERVATION DE POISSONS,
CRUSTACES ET MOLLUSQUES
C100201 Produits de la congélation de poissons, crustacés et mollusques
C10020101 Produits de la congélation de poissons
C10020102 Produits de la congélation de crustacés et de mollusques
C100202 Produits du séchage, salage ou fumage du poisson et de crustacés
C10020200 Poissons séchés, salés ou fumés
C100203 Autres produits de  transformation et conservation des poissons, crustacés et mollusques
C10020300 Autres produits de  transformation et conservation des poissons, crustacés et mollusques
C1003 PRODUITS DE LA TRANSFORMATION ET CONSERVATION DE FRUITS ET
LEGUMES
C100300 Produits de la transformation et conservation de fruits et légumes
C10030000 Produits de la transformation et conservation de fruits et légumes

--- PAGE 1081 ---

1081

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C1004 PRODUITS DE LA FABRICATION DE CORPS GRAS D'ORIGINE ANIMALE ET
VEGETALE
C100400 Produits de la fabrication de corps gras d'origine animale et végétale
C10040001 Huiles brutes de palme ou de palmiste
C10040002 Autres huiles brutes et tourteaux
C10040002 Huiles raffinées
C1005 TRAVAIL DES GRAINS ; FABRICATION DE PRODUITS AMYLACES
C100501 Travail des grains
C10050101 Produits de la transformation du riz
C10050102 Produits de la transformation du blé
C10050103 Produits d'autre travail des grains
C100502 Produits de la fabrication de produits amylacés
C10050201 Produits de la transformation du manioc (sauf amidon)
C10050200 Produits amylacés
C1006 PRODUITS DE LA FABRICATION DE PRODUITS ALIMENTAIRES A BASE DE
CEREALES N.C.A.
C100601 Pain et de pâtisseries fraîches
C10060100 Pain et de pâtisseries fraîches
C100602 Biscuits et pâtisseries de conservation
C10060200 Biscuits et pâtisseries de conservation
C100603 Pâtes alimentaires, semoules et produits farineux similaires
C10060300 Pâtes alimentaires, semoules et produits farineux similaires
C1007 PRODUITS DE LA TRANSFORMATION DU CACAO ET DU CAFÉ
C100701 Produits de la transformation du cacao
C10070100 Produits de la transformation du cacao
C100702 Produits de la transformation du café
C10070200 Produits de la transformation du café
C1008 PRODUITS DE LA FABRICATION D’AUTRES PRODUITS ALIMENTAIRES
C100801  Produits laitiers et glaces
C10080100  Produits laitiers et glaces
C100802 Sucre et confiserie
C10080201 Sucre
C10080202 Produits de Confiserie
C100803 Thé
C10080301 Thé
C100804 Condiments et assaisonnements
C10080400 Condiments et assaisonnements
C100805 Aliments pour animaux
C10080500 Aliments pour animaux

--- PAGE 1082 ---

1082

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C100806 Produits de la fabrication de denrées diverses n.c.a.
C10080601 Plats préparés
C10080602 Aliments homogénéisés et diététiques
C10080603 Autres produits alimentaires
C1101 PRODUITS DE LA FABRICATION DE BOISSONS ALCOOLISÉES
C110101 Malt et bière
C11010101 Malt
C11010102 Bière
C110102 Autres boissons alcoolisées
C11010200 Autres boissons alcoolisées
C1102 PRODUITS DE LA FABRICATION DE BOISSONS NON ALCOOLISES ET D'EAUX
MINERALES
C110200 Boissons non alcoolisées et eaux minérales
C11020000 Boissons non alcoolises et eaux minérales
C1200 PRODUITS A BASE DE TABAC
C120000 Produits à base de tabac
C12000000 Produits à base de tabac
C1301 FILS ET FILES ; TISSUS; SERVICES D'ENNOBLISSEMENT TEXTILE
C130101 Fils et filés
C13010100 Fils et filés
C130102 Tissus
C13010200 Tissus
C130103 Services d'ennoblissement textile
C13010300 Services d'ennoblissement textile
C1302 AUTRES PRODUITS DE L'INDUSTRIE TEXTILE
C130201 Tapis et moquettes
C13020100 Tapis et moquettes
C130202 Etoffes à mailles et articles textiles non vestimentaires
C13020200 Etoffes à mailles et articles textiles non vestimentaires
C1401 FABRICATION DE VETEMENTS
C140100 Fabrication de vêtements
C14010000 Vêtements
C1402 SERVICES EXECUTES SUR MESURE PAR DES COUTURIERS, TAILLEURS,
MODELISTES
C140200 Services exécutés sur mesure par des couturiers, tailleurs, modélistes
C14020000 Services exécutés sur mesure par des couturiers, tailleurs, modélistes
C1501 CUIR TRAVAILLE;  ARTICLES DE VOYAGE
C150101 Cuirs et fourrures travaillés
C15010100 Cuirs et fourrures travaillés
C150102 Articles de voyage, maroquinerie et de sellerie
C15010200 Articles de voyage, maroquinerie et de sellerie
--- PAGE 1083 ---

1083

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C1502 CHAUSSURES ET ARTICLES CHAUSSANTS
C150200 chaussures et articles chaussants
C15020001 Chaussures et semelles en plastique ou en caoutchouc
C15020002 Autres chaussures et articles chaussants
C1601 PRODUITS DU TRAVAIL DU BOIS
C160100 Bois Sciés, Raboté
C16010000 Bois Sciés, Raboté
C1602 PRODUITS DE LA FABRICATION D'ARTICLES EN BOIS, LIEGE, VANNERIE ET
SPARTERIE
C160201 Feuilles de placage, de contreplaqués et de panneaux
C16020100 Feuilles de placage, de contreplaqués et de panneaux
C160202 Ouvrages de charpente,  de menuiseries et d'emballages en bois
C16020200 Ouvrages de charpente,  de menuiseries et d'emballages en bois
C160203 Articles divers en bois ou liège, vannerie et sparterie
C16020300 Articles divers en bois ou liège, vannerie et sparterie
C1700 PAPIER, CARTONS ET ARTICLES EN PAPIER OU EN CARTON
C170001 Pâte à papier, papier et de carton
C17000100 Pâte à papier, papier et de carton
C170002 Carton ondulé et emballages en papier ou en carton
C17000200 Carton ondulé et emballages en papier ou en carton
C170003 Articles en papier ou en carton
C17000300 Articles en papier ou en carton
C1801 PRODUITS DE L'IMPRIMERIE ET ACTIVITES CONNEXES
C180100 Travaux d'impression et services connexes
C18010000 Travaux d'impression et services connexes
C1802 SERVICE DE  REPRODUCTION D'ENREGISTREMENTS
C180200 Service de reproduction d'enregistrement
C18020000 Service de reproduction d'enregistrement
C1901 PRODUITS DU RAFFINAGE DU PETROLE
C190100 Produits du raffinage du pétrole
C19010000 Produits du raffinage du pétrole
C1902 PRODUITS DE LA COKEFACTION
C190200 Produits de la Cokéfaction
C19020000 Produits de la Cokéfaction
C2001  PRODUITS CHIMIQUES DE BASE
C200101  Produits azotés et d'engrais
C20010100 Produits azotés et d'engrais
C200102 Autres produits chimiques de base
C20010200 Autres produits chimiques de base

--- PAGE 1084 ---

1084

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C2002 PRODUITS DE LA FABRICATION DE PRODUITS CHIMIQUES FONCTIONNELS
C200201  Savons, détergents et produits d'entretien
C20020100 Savons, détergents et produits d'entretien
C200202 Parfums et produits de toilette
C20020200 Parfums et produits de toilette
C200203  Produits agrochimiques
C20020300 Produits agrochimiques
C200204 Peintures et vernis, adjuvants et encres d'imprimerie
C20020400 Peintures et vernis, adjuvants et encres d'imprimerie
C200205 fibres artificielles ou synthétiques
C20020500 Fibres artificielles ou synthétiques
C200206 Autres produits chimiques
C20020600 Autres produits chimiques
C2100 PRODUITS PHARMACEUTIQUES
C210001 Produits de l'industrie pharmaceutique
C21000101 Produits de l'industrie pharmaceutique de base
C21000102 Produits de l'industrie pharmaceutique pour la santé humaine
C21000103 Produits de l'industrie pharmaceutique pour la santé animale
C210002 Médicaments traditionnels
C21000200 Médicaments traditionnels
C2201 PRODUITS DU TRAVAIL DU CAOUTCHOUC
C220101 Pneumatiques et chambres à air
C22010100 Pneumatiques et chambres à air
C220102 Autres articles en caoutchouc
C22010200 Autres articles en caoutchouc
C2202 PRODUITS DU TRAVAIL DU PLASTIQUE
C220200 Articles en plastique
C22020001 Demi-produits, tuyaux et éléments pour la construction, en matières plastiques
C22020002 Emballage en matières plastiques
C22020003 Articles ménagers en plastiques
C22020004 Autres produits du tavail du plastique
C2301 Verre et articles en verre
C230101 Verre et articles en verre
C23010001 Verre plat
C23010002 Verre creux
C23010003 Fibres de verre et articles techniques en verre
C2302  PRODUITS CÉRAMIQUES
C230201 Carreaux en céramique
C23020100 Carreaux en céramique

--- PAGE 1085 ---

1085

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C230202 Tuiles et briques
C23020200 Tuile et brique
C230203 Autres produits céramiques
C23020300 Autres produits céramiques
C2303  CIMENTS ET AUTRES PRODUITS MINERAUX
C230301 Ciment, chaux et plâtre
C23030101 Ciment
C23030102 Chaux et plâtre
C230302 Matériaux et d'ouvrages en ciment, en béton ou en plâtre ;  produits travail de  la pierre
C23030201 Ouvrages en béton, en ciment ou en plâtre
C23030202 Produits du travail de  la pierre
C230303  Produits minéraux non métalliques n.c.a.
C23030300  Produits minéraux non métalliques n.c.a.
C2401 PRODUITS DE LA  SIDERURGIE ET DE LA PREMIERE TRANSFORMATION DE
L'ACIER
C240101 Produits de la sidérurgie et de la première transformation de l'acier
C24010001 Produits de la sidérurgie
C24010002 Tubes et tuyaux en acier
C24010003 Autres produits de la première transformation de l'acier
C2402 PRODUITS METALLURGIQUES ET DE PREMIERE TRANSFORMATION DES
METAUX NON FERREUX
C240200 Métaux précieux et autres métaux non ferreux
C24020001 Métaux précieux
C24020002 Produits de la métallurgie de l'aluminium
C24020003 Produits d'autres métaux non ferreux
C2403 PRODUITS DE FONDERIE
C240300 Fonderie
C24030001 Pièces de fonderie
C24030002 Services de fonderie pour tiers
C2501 STRUCTURES METALLIQUES, CITERNES ET OUVRAGES CHAUDRONNES
C250100 Structures métalliques, citernes et ouvrages chaudronnés
C25010001 Structures métalliques pour construction
C25010002 Réservoirs, citernes et cuves métalliques
C25010003 Générateurs de vapeur
C2502 AUTRES OUVRAGES EN METAUX: TRAVAIL DES METAUX
C250200 Autres ouvrages en métaux: travail des métaux
C25020001 Autres ouvrages en métaux
C25020002 Travail des métaux et mécanique générale
C2601 COMPOSANTS ELECTRONIQUE, D'ORDINATEURS ET DE PERIPHERIQUES
C260101 Composants, cartes électroniques et supports magnétiques
C26010101 Composants électroniques
--- PAGE 1086 ---

1086

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C26010102  Cartes électroniques
C26010103 Supports magnétiques et optiques
C260102 Ordinateurs et équipements périphériques
C26010201 Ordinateurs
C26010202 Equipements périphériques
C2602 EQUIPEMENTS DE COMMUNICATION ET DE PRODUITS ELECTRONIQUES
GRAND PUBLICS
C260201 Equipements de communication
C26020101 Matériel professionnel d'émission de l'image et du son
C26020102 Postes téléphoniques d'usagers et téléphones cellulaires
C26020103 Antennes, paraboles et parties d'appareils de communication
C26020104 Autres équipements de communication
C260202 Produits électroniques grand public
C26020201 Récepteurs radio et autoradios
C26020202 Récepteurs de télévision
C26020203 Autres produits électroniques grand public
C2603 EQUIPEMENTS D'IMAGERIE MEDICALE, DE PRECISION, D'OPTIQUE ET
D'HORLOGERIE
C260300 Equipements d'imagerie médicale, de précision, d'optique et d'horlogerie
C26030001 Equipements d'imagerie médicale
C26030002 Equipements de précision et d'horlogerie
C26030003 Equipements optique et photographique
C2701  MACHINES ET MATERIELS ELECTROTECHNIQUES
C270100 Machines et matériels électrotechniques
C27010001 Moteurs à courant continu ou alternatif et matériels de distribution et de commande électrique
C27010002  Piles et accumulateurs électriques
C27010003 Lampe et  matériels d’installation électrique
C27010004 Fils, câbles et matériel d'installation électrique
C2702 APPAREILS DOMESTIQUES
C270200 Appareils domestiques
C27020001 Réfrigérateurs et congélateurs domestiques
C27020002 Autres électroménagers blanc
C27020003 Parties d'appareils domestiques divers
C27020004 Appareils ménagers non électriques
C2703 AUTRES MATERIELS ELECTRIQUES
C270300 Autres matériels électriques
C27030000 Autres matériels électriques
C2801 MACHINES D'USAGE GÉNÉRAL
C280100 Machines d'usage général
C28010000 Machines d'usage général

--- PAGE 1087 ---

1087

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
C1902 MACHINES D'USAGE SPÉCIFIQUE
C280200 Machines d'usage spécifique
C28020000 Machines d'usage spécifique
C2900 VÉHICULES AUTOMOBILES
C290000 Véhicules automobiles
C29000000 Véhicules automobiles
C3001 PRODUITS DE LA CONSTRUCTION NAVALE, AERONAUTIQUE ET
FERROVIAIRE
C300101 Produits de la construction navale
C30010100 Produits de la construction navale
C300102 Produits de la construction aéronautique
C30010200 Produits de la construction aéronautique
C300103 Matériels ferroviaires roulants
C30010300 Matériels ferroviaires roulants
C300104 Véhicules militaires de combat
C30010400 Véhicules militaires de combat
C3002 AUTRES EQUIPEMENTS DE TRANSPORT
C300200 Autres équipements de transport
C30020000 Autres équipements de transport
C3100 MEUBLES ET MATELAS
C310001 Matelas et sommiers
C31000100 Matelas et sommiers
C310002 Meubles divers
C31000200 Meubles divers
C3200 PRODUITS MANUFACTURES DIVERS
C320001 Bijoux et monnaies
C32000100 Bijoux et monnaies
C320002 Instruments de musique
C32000200 Instruments de musique
C320003 Autres produits manufacturés n.c.a
C32000300 Produits manufacturés n.c.a
C3301 REPARATION DE MACHINES ET D'EQUIPEMENTS PROFESSIONNELS
C330100 Réparation de machines et d'équipements professionnels
C33010000 Réparation de machines et d'équipements professionnels
C3302 INSTALLATION DE MACHINES ET D'EQUIPEMENTS PROFESSIONNELS
C330200 Installation de machines et d'équipements professionnels
C33020000 Installation de machines et d'équipements professionnels
D3501 ELECTRICITÉ, TRANSPORT ET DISTRIBUTION D'ÉLECTRICITÉ
D350100 Électricité, transport et distribution d'électricité
D35010000 Électricité, transport et distribution d'électricité

--- PAGE 1088 ---

1088

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
D3502 GAZ DISTRIBUE ET AUTRES SUPPORTS ENERGETIQUES
D350200 Gaz distribué et autres supports énergétiques
D35020000 Gaz distribué et autres supports énergétiques
E3600 EAU CAPTEE, TRAITEMENT ET DISTRIBUTION D'EAU
E360000 Eau captée, traitement et distribution d'eau
E36000000 Eau captée et distribuée
E3700 EAUX USEES COLLECTEES ET BOUES
E370000 Eaux usées collectées traitées et boues
E37000000 Eaux usées collectées traitées et boues
E3800 COLLECTE, TRAITEMENT ET ELIMINATION DES DECHETS ;
RECUPERATION
E380001 Collecte, traitement et élimination des déchets
E38000100 Collecte, traitement et élimination des déchets
E380002 Matériaux de récupération
E38000200 Matériaux de récupération
E3900 DEPOLLUTION ET AUTRES SERVICES DE GESTION DES DECHETS
E390000 Dépollution et autres services de gestion des déchets
E39000000 Dépollution et autres services de gestion des déchets
F4101 BÂTIMENTS COMPLETS
F410100 Bâtiments complets
F41010000 Bâtiments complets
F4102 TRAVAUX DE CONSTRUCTION DE BATIMENTS COMPLETS
F410200 Travaux de construction de bâtiments complets
F41020000 Travaux de construction de bâtiments complets
F4200 OUVRAGES ET TRAVAUX DE CONSTRUCTION D’OUVRAGES DE GENIE CIVIL
F420001 Travaux de construction de routes et de voies ferrées
F42000101 Travaux de construction de routes et autoroutes
F42000102 Travaux de construction de voies ferrées de surface et souterraines
F42000103 Travaux de construction de ponts et tunnels
F420002 Travaux de construction de réseaux et de lignes
F42000200 Travaux de construction de réseaux et de lignes
F420003 Travaux de construction d’autres ouvrages de génie civil
F42000300 Travaux de construction d’autres ouvrages de génie civil
F4300 TRAVAUX SPÉCIALISÉS DE CONSTRUCTION
F430001 Travaux de démolition et de préparation des sites
F43000100 Travaux de démolition et de préparation des sites
F430002 Travaux d'installation
F43000200 Travaux d'installation
F430003 Travaux de finition
F43000300 Travaux de finition

--- PAGE 1089 ---

1089

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
F430004 Autres travaux spécialisés de construction
F43000400 Autres travaux spécialisés de construction
G4501 VENTE DE VÉHICULES AUTOMOBILES
G450100 Vente de véhicules automobiles
G45010000 Vente de véhicules automobiles
G4502 SERVICES D'ENTRETIEN ET DE REPARATION DE VEHICULES
AUTOMOBILES
G450200 Services d'entretien et de réparation de véhicules automobiles
G45020000 Services d'entretien et de réparation de véhicules automobiles
G4503 VENTE DE PIECES DETACHEES ET D'ACCESSOIRES AUTOMOBILES
G450300 Vente de pièces détachées et d'accessoires automobiles
G45030000 Vente de pièces détachées et d'accessoires automobiles
G4504 VENTE ET RÉPARATION DE MOTOCYCLES
G450400 Vente et réparation de motocycles
G45040001 Vente et réparation de motocycles
G45040002 Services de réparation de motocycles
G4601 SERVICES DES INTERMEDIAIRES DU COMMERCE DE GROS
G460100 Services des intermédiaires du commerce de gros
G46010000 Services des intermédiaires du commerce de gros
G4602 VENTE EN GROS DE PRODUITS AGRICOLES BRUTS, D'ANIMAUX VIVANTS,
PRODUITS ALIMENTAIRES, BOISSONS ET TABAC
G460201 Vente en gros de produits agricoles bruts et d'aliments pour animaux
G46020100 Vente en gros de produits agricoles bruts et d'aliments pour animaux
G460202 Vente en gros d'animaux vivants, de peaux et cuirs
G46020200 Vente en gros d'animaux vivants, de peaux et cuirs
G460203 Vente en gros de produits alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
G46020300 Vente en gros de produits alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
G4603 VENTE EN GROS DE BIENS DE CONSOMMATION NON ALIMENTAIRES
G460301 Vente en gros de textiles, habillement et chaussures
G46030100 Vente en gros de textiles, habillement et chaussures
G460302 Vente en gros de produits pharmaceutiques et médicaux
G46030200 Vente en gros de produits pharmaceutiques et médicaux
G460303 Vente en gros de biens de consommation non alimentaires divers
G46030300 Vente en gros de biens de consommation non alimentaires divers
G4604 VENTE EN GROS DE PRODUITS INTERMEDIAIRES NON AGRICOLES
G460401 Vente en gros de carburants et combustibles
G46040100 Vente en gros de carburants et combustibles
G460402 Vente en gros de bois
G46040200 Vente en gros de bois

--- PAGE 1090 ---

1090

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
G460403 Vente en gros de matériaux de construction, quincaillerie et fournitures pour plomberie
G46040300 Vente en gros de matériaux de construction, quincaillerie et fournitures pour plomberie
G460404 Vente en gros de produits intermédiaires non agricoles divers
G46040400 Vente en gros de produits intermédiaires non agricoles divers
G4605 VENTE EN GROS DE MACHINES, D'EQUIPEMENTS ET FOURNITURES
G460501 Vente en gros d'équipements pour l'informatique et la communication
G46050100 Vente en gros d'équipements pour l'informatique et la communication
G460502 Vente en gros d'autres équipements industriels et fournitures diverses
G46050200 Vente en gros d'autres équipements industriels et fournitures diverses
G4606 VENTE EN GROS NON SPÉCIALISÉE
G460600 Vente en gros non spécialisée
G46060000 Vente en gros non spécialisée
G4701 VENTE AU DETAIL EN MAGASIN NON SPECIALISE
G470100 Vente au détail en magasin non spécialisé
G47010000 Vente au détail en magasin non spécialisé
G4702 VENTE AU DETAIL EN MAGASIN SPECIALISE
G470201 Vente au détail en magasin spécialisé de produits alimentaires, boissons et tabacs
manufacturés
G47020100 Vente au détail en magasin spécialisé de produits alimentaires, boissons et tabacs
manufacturés
G470202 Vente au détail en magasin spécialisé de produits pharmaceutiques et médicaux, de
parfumerie et de produits de beauté
G47020200 Vente au détail en magasin spécialisé de produits pharmaceutiques et médicaux, de
parfumerie et de produits de beauté
G470203 Vente au détail en magasin spécialisé de textiles, habillement, chaussures et articles en
cuir
G47020300 Vente au détail en magasin spécialisé de textiles, habillement, chaussures et articles en cuir
G470204 Vente au détail en magasin spécialisé d'articles et appareils d'équipement domestique
G47020400 Vente au détail en magasin spécialisé d'articles et appareils d'équipement domestique
G470205 Vente au détail en magasin spécialisé de quincaillerie, peintures, verre, tapis et
revêtement de sols et murs
G47020500 Vente au détail en magasin spécialisé de quincaillerie, peintures, verre, tapis et revêtement de
sols et murs
G470206 Vente au détail en magasin spécialisé de livres, journaux et articles de sport et de loisirs
G47020600 Vente au détail en magasin spécialisé de livres, journaux et articles de sport et de loisirs
G470207 Vente au détail en magasin spécialisé d'équipements informatiques et de matériels de
télécommunication, audio ou vidéo
G47020700 Vente au détail en magasin spécialisé d'équipements informatiques et de matériels de
télécommunication, audio ou vidéo
G470208 Vente au détail en magasin spécialisé de carburants automobiles
G47020800 Vente au détail en magasin spécialisé de carburants automobiles
G470209 Vente au détail en magasin spécialisé d'autres produits n.c.a.
G47020900 Vente au détail en magasin spécialisé d'autres produits n.c.a.

--- PAGE 1091 ---

1091

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
G4703 VENTE AU DÉTAIL HORS MAGASIN
G470301 Vente au détail sur éventaires et marchés de viandes et poissons
G47030100 Vente au détail sur éventaires et marchés de viandes et poissons
G470302 Vente au détail sur éventaires et marchés de fruits et légumes frais
G47030200 Vente au détail sur éventaires et marchés de fruits et légumes frais
G470303 Vente au détail sur éventaires et marchés de céréales, tubercules et d'autres produits
alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
G47030300 Vente au détail sur éventaires et marchés de céréales, tubercules et d'autres produits
alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
G470304 Vente au détail sur éventaires et marchés de textiles, habillement, chaussures et articles
en cuir
G47030400 Vente au détail sur éventaires et marchés de textiles, habillement, chaussures et articles en
cuir
G470305 Vente au détail sur éventaires et marchés d'articles non alimentaires divers
G47030500 Vente au détail sur éventaires et marchés d'articles non alimentaires divers
G470306 Autres ventes au détail hors magasin
G47030600 Autres ventes au détail hors magasin
H4901 TRANSPORTS FERROVIAIRES
H490100 Transports ferroviaires
H49010000 Transports ferroviaires
H4902 TRANSPORTS ROUTIERS
H490201 Transports routiers passagers
H49020100 Transports routiers de passagers
H490202 Transports routiers de marchandises
H49020200 Transports routiers de marchandises
H4903 TRANSPORTS PAR CONDUITES
H490300 Transports par conduites
H49030000 Transports par conduites
H5001 TRANSPORTS MARITIMES ET CÔTIERS
H500100 Transports maritimes et côtiers
H50010000 Transports maritimes et côtiers
H5002 TRANSPORTS FLUVIAUX
H500200 Transports fluviaux et lagunaires
H50020000 Transports fluviaux et lagunaires
H5100 TRANSPORTS AÉRIENS
H510001 Transports aériens de passagers
H51000100 Transports aériens de passagers
H510002 Transports aériens de fret et lancements spatiaux
H51000200 Transports aériens de fret et lancements spatiaux
H5201 ENTREPOSAGE
H520100 Entreposage
H52010000 Entreposage
--- PAGE 1092 ---

1092

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
H5202 SERVICES DES AUXILIAIRES DE TRANSPORT
H520201 Services de manutention
H52020100 Services de manutention
H520202 Services des infrastructures de transport
H52020200 Services des infrastructures de transport
H520203 Services d'organisation du transport de fret
H52020300 Services d'organisation du transport de fret
H5300 SERVICES DE POSTE ET DE COURRIER
H530001 Service postal universel
H53000100 Service postal universel
H530002 Autres services de courrier et de distribution
H53000200 Autres services de courrier et de distribution
I5500 SERVICES D'HEBERGEMENT
I550000 Services d'hébergement
I55000001 Services d'hébergement dans les hôtels et assimilés
I55000002 Services d'hébergement dans les structures non hôtelières
I5601 SERVICES DE RESTAURATION
I560100 Services de restauration
I56010000 Services de restauration
I5602 SERVICES DES DÉBITS DE BOISSONS
I560200 Services des débits de boissons
I56020000 Services des débits de boissons
J5801 PRODUITS DE L'ÉDITION SUR PAPIER
J580100 Produits de l'édition sur papier
J58010001 Produits de l'édition de livres
J58010002 Produits de l'édition et de revues et périodiques
J58010003 Produits de l'édition de répertoires et de fichiers d’adresses
J58010004 Produits de l'édition d'autres activités d’édition
J5802 LOGICIELS
J580200 Logiciels
J58020000 Logiciels
J5901 PRODUITS DES ACTIVITES CINEMATOGRAPHIQUES ET DE
PROGRAMMATION TELEVISUELLE
J590100 Produits des activités cinématographiques et de programmation télévisuelle
J59010000 Produits des activités cinématographiques et de programmation télévisuelle
J5902 ENREGISTREMENTS SONORES ET PRODUITS MUSICAUX EDITES
J590200 Enregistrements sonores et produits musicaux édités
J59020000 Enregistrements sonores et produits musicaux édités
J6000 SERVICES DE LA PROGRAMMATION TELEVISUELLE ET RADIO DIFFUSION
J600001 Services de radio diffusion

--- PAGE 1093 ---

1093

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
J60000100 Services de radio diffusion
J600002 Services de programmation télévisuelle et de télédiffusion
J60000200 Services de programmation télévisuelle et de télédiffusion
J6100 SERVICES DE TÉLÉCOMMUNICATIONS
J610000 Services de télécommunications
J61000000 Services de télécommunications
J6200 SERVICES INFORMATIQUES, CONSEIL ET PROGRAMMATION
J620001 Programmation informatique
J62000100 Programmation informatique
J620002 Conseil et autres services informatiques
J62000200 Conseil et autres services informatiques
J6300 SERVICES LIES A L'INFORMATION
J630001 Traitement de données, hébergement et activités connexes ; portails Internet
J63000100 Traitement de données, hébergement et activités connexes ; portails Internet
J630002 Autres activités liées à l'information
J63000200 Autres activités liées à l'information
K6401 SERVICES D'INTERMÉDIATION MONÉTAIRE
K640101 Services de banque centrale
K64010100 Services de banque centrale
K640102 Autres services d’intermédiation monétaire (Banques commerciales)
K64010200 Autres services d’intermédiation monétaire (Banques commerciales)
K6402 SERVICES DES FONDS DE PLACEMENT, HOLDINGS ET SIMILAIRES
K640200 Services des fonds de placement, holdings et similaires
K64020000 Services des fonds de placement, holdings et similaires
K6403 CREDITS ET AUTRES SERVICES D'INTERMEDIATION FINANCIERE NON
MONETAIRE
K640301 Micro finance
K64030100 Micro finance
K640302 Autres crédits et autres services d'intermédiation financière non monétaire
K64030200 Autres crédits et autres services d'intermédiation financière non monétaire
K6500 SERVICES D'ASSURANCE
K650001 Services d'assurance vie et caisse de retraite
K65000100 Services d'assurance vie
K65000102 Services de caisse de retraite (privée)
K650002 Services d'assurance dommage et de réassurance
K65000201 Services d'assurance dommage
K65000202 Services de réassurance
K6600 SERVICES D’AUXILIAIRES FINANCIERS ET D'ASSURANCE
K660001 Services de gestion de fonds pour tiers
K66000100 Services de gestion de fonds pour tiers

--- PAGE 1094 ---

1094

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
K660002 Services de transfert de fonds et d'auxiliaires financiers
K66000201 Services de transfert de fonds
K66000202 Services d'auxiliaires financiers
K660003 Services d’auxiliaires d'assurance
K66000300 Services d’auxiliaires d'assurance
L6801 LOCATION IMMOBILIERE ET ACTIVITES SUR BIENS PROPRES
L680100 Location immobilière et activités sur biens propres
L68010000 Location immobilière et activités sur biens propres
L6802 SERVICES DES AGENCES IMMOBILIÈRES
L680200 Services des agences immobilières
L68020000 Services des agences immobilières
M6901 SERVICES JURIDIQUES
M690100 Services juridiques
M69010000 Services juridiques
M6902 SERVICE COMPTABLES
M690200 Service comptables
M69020000 Service comptables
M7000 SERVICES DES SIEGES SOCIAUX; CONSEIL DE GESTION
M700001 Services des sièges sociaux
M70000100 Services des sièges sociaux
M700002 Conseil de gestion
M70000200 Conseil de gestion
M7100 SERVICES D'ARCHITECTURE ET D'INGENIERIE, DE CONTRÔLE ET
D'ANALYSES TECHNIQUES
M710001 Architecture, services d'ingénierie
M71000100 Architecture, services d'ingénierie
M710002 Services de contrôle et analyses techniques
M71000200 Services de contrôle et analyses techniques
M7201 RECHERCHE-DEVELOPPEMENT EN SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES
M720100 Recherche-développement en sciences physiques et naturelles
M72010000 Recherche-développement en sciences physiques et naturelles
M7202 RECHERCHE-DEVELOPPEMENT EN SCIENCES HUMAINES ET SOCIALES
M720200 Recherche-développement en sciences humaines et sociales
M72020000 Recherche-développement en sciences humaines et sociales
M7300 SERVICES DE PUBLICITE ET ETUDES DE MARCHE
M730001 Services de publicité
M73000101 Services des agences de publicité
M73000102 Services des régies publicitaires de médias
M730002 Services d'études de marché et de sondages
M73000200 Services d'études de marché et de sondages

--- PAGE 1095 ---

1095

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
M7400 AUTRES SERVICES PROFESSIONNELS SPÉCIALISÉS
M740001 Services spécialisés de design
M74000100 Services spécialisés de design
M740002 Services photographiques
M74000200 Services photographiques
M740003 Autres services spécialisés, scientifiques et techniques n.c.a.
M74000300 Autres services spécialisés, scientifiques et techniques n.c.a.
M7500 SERVICES VETERINAIRES
M750000 Services vétérinaires
M75000000 Services vétérinaires
N7700 SERVICES DE LOCATION ET LOCATION-BAIL
N770001 Services de location de véhicules automobiles
N77000100 Services de location de véhicules automobiles
N770002 Services de location de machines et d’équipements n.c.a.
N77000200 Services de location de machines et d’équipements n.c.a.
N770003 Location de biens personnels et domestiques
N77000300 Location de biens personnels et domestiques
N770004 Licences pour l'utilisation des droits de propriété industrielle
N77000400 Licences pour l'utilisation des droits de propriété industrielle
N7800 SERVICES LIES AUX RESSOURCES HUMAINES
N780000 Services liés aux ressources humaines
N78000000 Services liés aux ressources humaines
N7900 SERVICES DES AGENCES DE RESERVATION ET VOYAGISTES
N790000 Services des agences de réservation et voyagistes
N79000000 Services des agences de réservation et voyagistes
N8000 SERVICES D'ENQUETES ET DE SECURITE
N800000 Services d'enquêtes et de sécurité
N80000000 Services d'enquêtes et de sécurité
N8100 SERVICES COMBINES DE SOUTIEN AUX BATIMENTS
N810001 Services combinés de soutien aux bâtiments
N81000100 Services combinés de soutien aux bâtiments
N810002 Services de nettoyage
N81000200 Services de nettoyage
N810003 Aménagement paysager
N81000300 Aménagement paysager
N8200 SERVICES DE SOUTIEN AUX ENTREPRISES ; SERVICES DE BUREAU
N820001 Services de bureau, routage et centres d'appels
N82000100 Services de bureau, routage et centres d'appels

--- PAGE 1096 ---

1096

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
N820002 Services d'organisation de foires, salons et congrès
N82000200 Services d'organisation de foires, salons et congrès
N820003 Services de soutien aux entreprises n.c.a.
N82000300 Services de soutien aux entreprises n.c.a.
O8401 SERVICES D'ADMINISTRATION GENERALE, ECONOMIQUE ET SOCIALE
O840100 Services d'administration générale, économique et sociale
O84010000 Services d'administration générale, économique et sociale
O8402 SERVICES DE PRÉROGATIVE PUBLIQUE
O840200 Services de prérogative publique
O84020000 Services de prérogative publique
O8403 SERVICES DE SÉCURITÉ SOCIALE OBLIGATOIRE
O840300 Services de sécurité sociale obligatoire
O84030000 Services de sécurité sociale obligatoire
P8501 SERVICES D'ENSEIGNEMENT PRE-PRIMAIRE ET PRIMAIRE
P850100 Services d'enseignement pré-primaire et primaire
P85010001 Services d'enseignement pré-primaire
P85010002 Services d'enseignement primaire
P8502 SERVICES D'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
P850201 Services d'enseignement secondaire général
P85020100 Services d'enseignement secondaire général
P850202 Services d'enseignement secondaire technique ou professionnel
P85020200 Services d'enseignement secondaire technique ou professionnel
P8503 SERVICE D'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET POST-SECONDAIRE NON
SUPERIEUR
P850301 Service d’enseignement supérieur
P85030100 Services d’enseignement supérieur
P850302 Services d’enseignement post-secondaire non supérieur
P85030200 Services d’enseignement post-secondaire non supérieur
P8504 AUTRES SERVICES D'ENSEIGNEMENT
P850400 Autres services d'enseignement
P85040000 Autres services d'enseignement
Q8601 SERVICES HOSPITALIERS
Q860100 Services hospitaliers
Q86010000 Services hospitaliers
Q8602 SERVICES DES MEDECINS ET DES CHIRUGIENS-DENTISTES
Q860200 Services des médecins et des chirurgiens-dentistes
Q86020001 Services des médecins généralistes
Q86020002 Services des médecins spécialistes
Q86020003 Services de soins dentaires

--- PAGE 1097 ---

1097

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
Q8603 SERVICES  PARAMÉDICAUX ET DE SOUTIEN
Q860301 Services  de médecine alternative
Q86030100 Services rendus par la médecine alternative
Q860302 Autres services pour la santé humaine
Q86030200 Autres services pour la santé humaine
Q8700 SERVICES D'HEBERGEMENT MEDICO-SOCIAL ET SOCIAL
Q870000 Services d'hébergement médico-social et social
Q87000000 Services d'hébergement médico-social et social
Q8800 SERVICES D'ACTION SOCIALE SANS HEBERGEMENT
Q880000 Services d'action sociale sans hébergement
Q88000000 Services d'action sociale sans hébergement
R9000 SERVICES CREATIFS, ARTISTIQUES ET DE SPECTACLE
R900000 Services créatifs, artistiques et de spectacle
R90000000 Services créatifs, artistiques et de spectacle
R9100 SERVICES DE CONSERVATION ET DE VALORISATION DU PATRIMOINE
R910000 Services de conservation et valorisation du patrimoine
R91000000 Services de conservation et valorisation du patrimoine
R9200 JEUX DE HASARD ET D'ARGENT
R920000 Jeux de hasard et d'argent
R92000000 Jeux de hasard et d'argent
R9301 SERVICES SPORTIFS
R930100 Services sportifs
R93010000 Services sportifs
R9302 SERVICES RÉCRÉATIFS ET DE LOISIRS
R930200 Services récréatifs et de loisirs
R93020000 Services récréatifs et de loisirs
S9401 SERVICES FOURNIS PAR LES ORGANISATIONS ECONOMIQUES,
PATRONALES ET PROFESSIONNELLES
S940100 Services fournis par les organisations économiques, patronales et professionnelles
S94010000 Services fournis par les organisations économiques, patronales et professionnelles
S9402 SERVICES FOURNIS PAR LES SYNDICATS DE TRAVAILLEURS
S940200 Services fournis par les syndicats de travailleurs
S94020000 Services fournis par les syndicats de travailleurs
S9403 SERVICES FOURNIS PAR LES AUTRES ORGANISATIONS ASSOCIATIVES
S940301 Services fournis par les organisations religieuses
S94030100 Services fournis par les organisations religieuses
S940302 Services fournis par les organisations politiques
S94030200 Services fournis par les organisations politiques
S940303 Services fournis par les autres organisations associatives n.c.a.
S94030300 Services fournis par les autres organisations associatives n.c.a.

--- PAGE 1098 ---

1098

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
Code produit Produits
S9501 REPARATION D'ORDINATEURS ET D'EQUIPEMENTS DE COMMUNICATION
S950101 Réparation d'ordinateurs et d'équipements périphériques
S95010100 Réparation d'ordinateurs et d'équipements périphériques
S950102 Réparation d'équipements de communication
S95010200 Réparation d'équipements de communication
S9502 REPARATION DE BIENS PERSONNELS ET DOMESTIQUES
S950200 Réparation de biens personnels et domestiques
S95020000 Réparation de biens personnels et domestiques
S9600 AUTRES SERVICES PERSONNELS
S960001 Services de lavage et nettoyage de textiles
S96000100 Services de lavage et nettoyage de textiles
S960002 Services de coiffure et soins de beauté
S96000200 Services de coiffure et soins de beauté
S960003 Services funéraires
S96000300 Services funéraires
S960004 Autres services personnels n.c.a.
S96000400 Autres services personnels n.c.a.
T9700 SERVICES DES MÉNAGES EN TANT QU'EMPLOYEURS DE PERSONNEL
DOMESTIQUE
T970000 Services des ménages en tant qu'employeurs de personnel domestique
T97000000 Services des ménages en tant qu'employeurs de personnel domestique
T9800 PRODUITS INDIFFERENCIES AUTOPRODUITS DES MÉNAGES
T980001 Biens indifférenciés produits par les ménages pour leur usage propre
T98000100 Biens indifférenciés produits par les ménages pour leur usage propre
T980002 Services indifférenciés produits par les ménages pour leur usage propre
T98000200 Services indifférenciés produits par les ménages pour leur usage propre
U9900 SERVICES DES ORGANISATIONS EXTRATERRITORIALES
U990000 Services des organisations extraterritoriales
U99000000 Services des organisations extraterritoriales








--- PAGE 1099 ---

1099

SYSCOHADA  NOMENCLATURES

F ACQUISITION NETTE D’ACTIFS FINANCIERS/ACCROISSEMENT
NET DES PASSIFS
F1 Or monétaire et droits de tirage spéciaux (DTS)
F11 Or monétaire (F11)
F12 DTS (F12)
F2 Numéraire et dépôts (F2)
F21 Numéraire (F21)
F22 Dépôts transférables (F22)
F221 Positions interbancaires
F229 Autres dépôts transférables
F29 Autres dépôts
F3 Titres de créance
F31 À court terme
F32 À long terme
F4 Crédits
F41 À court terme
F42 À long terme
F5 Actions et parts de fonds d’investissement
F51 Actions
F511 Actions cotées
F512 Actions non cotées
F519 Autres participations
F52 Parts de fonds d’investissement
F521 Parts de fonds communs de placement monétaires
F522 Parts de fonds communs de placement non monétaires
F6 Systèmes d’assurances, de pensions et de garanties standard
F61 Réserves techniques d’assurance dommages
F62 Droits sur les assurances-vie et rentes
F63 Droits à pension
F64 Droits des fonds de pension sur les gérants des systèmes de pension
F65 Droits à des prestations autres que de pension
F66 Réserves pour appels dans le cadre de garanties standard
F7 Produits financiers dérivés et options sur titres des salariés
F71 Produits financiers dérivés
F711 Options
F712 Contrats à terme
F72 Options sur titres des salariés
F8 Autres comptes à recevoir/à payer
F81 Crédits commerciaux et avances
F89 Autres comptes à recevoir/à payer


NOMENCLATURE DES OPERATIONS FINANCIERES
--- PAGE 1100 ---

1100

SYSCOHADA  NOMENCLATURES

AN1 ACTIFS NON FINANCIERS PRODUITS
AN11 Actifs fixes
AN111 Logements
AN112 Autres bâtiments et ouvrages de génie civil
AN1121 Bâtiments non résidentiels
AN1122 Autres ouvrages de génie civil
AN1123 Améliorations de terrains
AN113 Machines et équipements
AN1131 Matériels de transport
AN1132 Équipements TIC
AN1133 Autres machines et équipements
AN114 Systèmes d’armes
AN115 Ressources biologiques cultivées
AN1151 Ressources animales fournissant une production de façon répétée
AN1152 Arbres, végétaux et plantes fournissant une production de façon répétée
AN116 Coûts du transfert de propriété d’actifs non produits
AN117 Droits de propriété intellectuelle
AN1171 Recherche-développement
AN1172 Prospection minière et évaluation
AN1173 Logiciels et bases de données
AN11731 Logiciels
AN11732 Bases de données
AN1174 OEuvres récréatives, littéraires ou artistiques originales
AN1179 Autres droits de propriété intellectuelle
AN12 Stocks ventilés par catégorie
AN121 Matières premières et fournitures
AN122 Travaux en cours
AN1221 Travaux en cours : ressources biologiques cultivées
AN1222 Autres travaux en cours
AN123 Produits finis
AN124 Stocks militaires
AN125 Biens destinés à la revente
AN13 Objets de valeur
AN131 Pierres et métaux précieux
AN132 Antiquités et autres objets d’art
AN133 Autres objets de valeur
AN2 ACTIFS NON FINANCIERS NON PRODUITS
AN21 Ressources naturelles
AN211 Terrains
AN212 Réserves de minerais et de produits énergétiques
AN213 Ressources biologiques non cultivées
AN214 Ressources en eau
AN215 Autres ressources naturelles
NOMENCLATURE DES ACTIFS NON PRODUITS NON FINANCIERS
 FINANCIERS

--- PAGE 1101 ---

1101

SYSCOHADA  NOMENCLATURES
AN2151 Spectre de fréquences radio
AN2159 Autres
AN22 Contrats, baux et licences
AN221 Licences d’exploitation négociables
AN222 Permis d’utiliser des ressources naturelles
AN223 Permis d’entreprendre une activité spécifique
AN224 Droits d’exclusivité sur des biens et services futurs
AN23 Achats moins ventes de fonds commerciaux et d’autres actifs commerciaux






















--- PAGE 1102 ---

1102

SYSCOHADA  NOMENCLATURES

S1 ECONOMIE NATIONALE 2
S11 Sociétés non financières 3
S111 Sociétés non financières publiques 4
S112 Sociétés non financières privées nationales 4
S113 Sociétés non financières sous contrôle étranger 4
S12 Sociétés financières 3
S121 Banque Centrale 4
S122 Autres institutions de dépôt 4
S1221 Banques 5
S1222 Caisse d'épargne 5
S123 Etablissements financiers 4
S124 Auxiliaires financiers (Chargés d'agents de change...) 4
S125 Sociétés d'assurances et fonds de pension 4
S13 Administrations publiques 3
S131 Administration centrale 4
S1311 Etat 5
S1312 Organismes Divers d'Administration Centrale (O.D.A.C.) 5
S132 Administrations locales 4
S133 Administrations de sécurité sociale (ASSO) 4
S14 Ménages et entreprises individuelles 3
S141 Employeurs 4
S142 Travailleurs pour compte propre 4
S143 Salariés 4
S144 Bénéficiaires de revenus de la propriété et de transferts 4
S15 Institutions sans but lucratif au service 3
S2 RESTE DU MONDE 2
NOMENCLATURE DES SECTEURS INSTITUTIONNELS
ENCLATURE DES SECTEURS INSTITUTIONNELS
 FINANCIERS

--- PAGE 1103 ---
PROJET

1103

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES
Dispositif comptable
relatif aux
comptes consolidés &
combinés
 D C)





























REfErentiel
SY
S
C
O
H
A
D
A
TROISIEME PARTIE :
--- PAGE 1104 ---
PROJET

1104

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES

















INTRODUCTION
TITRE XII : COMPTES CONSOLIDES
TITRE XIII : COMPTES COMBINES





SYSCOHADA
Dispositif comptable
relatif aux comptes
consolidés &
combinés
(D4C)
2ème partie

Consolidation
et
Combinaison
--- PAGE 1105 ---
PROJET

1105

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES


INTRODUCTION
TITRE XII : COMPTES CONSOLIDES
CHAPITRE 1 : Dispositions générales relatives aux comptes consolidés
CHAPITRE 2 : Périmètre et méthodes de consolidation
CHAPITRE 3 : Retraitements des comptes individuels
CHAPITRE 4 : Conversion des états financiers des entités étrangères
CHAPITRE 5 : Opérations et techniques de consolidation
CHAPITRE 6 : Entrée d’une entité dans le périmètre de consolidation
CHAPITRE 7 : Variations du périmètre ou des pourcentages d’intérêts
CHAPITRE 8 : Documents de synthèse consolidés
CHAPITRE 9 : Première application du dispositif comptable relatif aux comptes
consolidés et combinés

TITRE XIII : COMPTES COMBINES
CHAPITRE 1 : Définition  et objectif des comptes combinés
CHAPITRE 2 : Champ d’application et entités concernées
CHAPITRE 3 : Périmètre de combinaison
CHAPITRE 4 : Règles et méthodes de combinaison
CHAPITRE 5 : Présentation et contrôle des comptes combinés





SOMMAIRE
--- PAGE 1106 ---
PROJET

1106

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES


























Système comptable
OHADA
INTRODUCTION
--- PAGE 1107 ---
PROJET

1107

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES


Les opérations de regroupement ou de prises de contrôle d’entités cibles, réalisées par
l’intermédiaire d’un achat ou d’un échange d’actions  constituent aujourd’hui l’une des
principales pratiques de la croissance externe. On entend par croissance externe, un mode de
développement fondé sur la prise de contrôle de moyens de production déjà organisés et
détenus par des acteurs extérieurs à l’entité.
Cette coexistence de plusieurs entités juridiquement indépendantes, reliées par de multiples
liens financiers, commerciaux, te chniques ou de personnes, mais qui  dépendent d'un centre
de décision commun qui en assure le contrôle et la direction donne naissance à une nouvelle
entité économique dépourvue de personnalité juridique communément appelée « groupe ».
Dans la pratique, ch aque entité appartenant au groupe a l'obligation de tenir une comptabilité
et de présenter des états financiers annuels. Mais une juxtaposition de ces états financiers ne
permet pas au lecteur externe d'apprécier de façon pertinente, la performance économique et
la situation financière de l'ensemble. Par conséquent, il est donc indispensable de concevoir
de véritables comptes de groupe dont les bases d’élaboration reposent sur des règles et
méthodes spécifiques.

L’objectif des états financiers  consolidés est de fournir au lecteur externe une vision
économique de l’activité, de la situation financière et du résultat du groupe considéré comme
une  « entité économique » ayant une existence propre  et basée en premier lieu sur  des liens
de participation entre les entités formant le groupe. La consolidation des comptes est un outil
de gestion qui facilite la prise de décision des dirigeants du groupe.
En outre, des en tités peuvent être liées par des relations économiques de nature diverse, sans
que leur intégration résulte de liens de par ticipation (liens de personnes ou liens de
dépendance technico -commerciale). La cohés ion de  ces ense mbles peut les condu ire à
souhaiter établir des co mptes, qui ne peuvent  être appelés « co mptes conso lidés » et sont
désignés par « comptes combinés ». L'objectif principal du dispositif comptable relatif aux
comptes consolidés et combinés n'est pas d'imposer l'établissement de tels comptes, mais
simplement  d'en définir les règles  de préparation  et de proposer un guide d’élaborat ion des
comptes combinés afin d'harmoniser les méthodes. Toute fois, les entités qui constituent dans
une région de l'espace OHADA un ensemble économique soumis à un même centre
stratégique de décisions situé hors de cette région, sans qu'existent entre ell es des liens
INTRODUCTION
--- PAGE 1108 ---
PROJET

1108

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES
juridiques de domination, ont l’obligation d’établir et de présenter des états financiers
combinés.
Par ailleurs, les autorités compétentes des Etats parties de l’OHADA peuvent imposer
l'établissement et la présentation de comptes combinés à des groupes d'entités qui relèvent de
leur droit  et dont la cohésion repose sur certains éléments objectifs permettant de justifier la
présentation de tels comptes.
Le positionnement du dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés en
dehors du champ d’application du Plan comptable général (PCGO) se justifie par la prise en
compte des spécificités propres à la préparation et à la présentation des comptes consolidés et
combinés.
Le dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et co mbinés (en abrégé D4C)  est
divisé en deux parties :
 une première partie qui traite des règles et méthodes relatives aux comptes
consolidés ;
 une deuxième partie qui définit la méthodologie de préparation et de présentation des
comptes combinés.


--- PAGE 1109 ---
PROJET

1109

SYSCOHAHA COMPTES CONSOLIDES















CHAPITRE 1 :  Dispositions générales relatives aux comptes consolidés
CHAPITRE 2 : Périmètre et méthodes de consolidation
CHAPITRE 3 : Retraitements des comptes individuels
CHAPITRE 4 : Conversion des états financiers des entités étrangères
CHAPITRE 5 : Opérations et techniques de consolidation
CHAPITRE 6 :  Entrée d’une entité dans le périmètre de consolidation
CHAPITRE 7 : Variations du périmètre ou des pourcentages d’intérêts
CHAPITRE 8 : Documents de synthèse consolidés
CHAPITRE 9 : Première application du dispositif comptable relatif aux comptes consolidés
et combinés
Système comptable
OHADA
Titre XII
COMPTES CONSOLIDES
--- PAGE 1110 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1110





































SECTION 1 : Obligation d’établir les comptes consolidés
SECTION 2 : Exemptions
Dispositions générales
relatives aux comptes
consolidés
DISPOSITIF COMPTABLE RELATIF
AUX COMPTES CONSOLIDES ET
COMBINES
Titre XII
Chapitre 1
--- PAGE 1111 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1111




Toute entité, qui a son siège social ou son activité principale dans l'un des Etats parties et qui contrôle
de manière exclusive ou conjointe une ou plusieurs autres entités, doit établir et publier chaque année
les états financiers consolidés de l'ensemble constitué par toutes ces entités ainsi qu'un rapport sur la
gestion de cet ensemble.
Les entités qui n'exercent qu'une influence notable sur une ou plusieurs entités n'ont pas l'obligation
d’établir et de publier des comptes consolidés.
En revanche, dès lors qu'il y a obligation d'établir des comptes consolidés, les entités sous influence
notable sont incluses dans le périmètre de consolidation.
Les états financiers consolidés sont «  les états financiers d’un groupe présentés comme
ceux d’une entité économique unique ».

L'établissement et la publication des états financiers consolidés sont à la charge des organes
d'administration ou  de direction de l'entité dominante de l'ensemble consolidé, dite entité
consolidante.

L'obligation de consolidation subsiste même si l'entité consolidante est elle -même sous
contrôle, ou qui détient des intérêts dans des opérations contrôlées conjointement d'une ou de
plusieurs entités ayant leur siège social et leur activité principale en dehors de l'espace
économique formé par les Etats -parties de l’OHADA. L'identité de cette ou de ces entités est
signalée dans les Notes annexes des états fin anciers personnels de l’entité consolidante de
l'espace économique formé par les Etats-parties ainsi que dans les Notes annexes consolidées.



Les entités dominantes de l'espace juridique formé par les Etats parties de l’OHADA qui sont,
elles-mêmes, sous le contrôle d'une autre entité de cet espace soumise à une obligation de
consolidation, sont dispensées de l'établissement et de publication d'états financiers
consolidés.

Toutefois, cette exemption ne peut être invoquée dans les trois cas suivants :
SECTION 1 : Obligation d’établir les comptes consolidés

SECTION 2 : Exemptions

--- PAGE 1112 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1112
 si les deux entités  ont leur siège social dans deux régions différentes de l'espace
OHADA ;
 si l'entité fait appel public à l'épargne;
 si des états financiers consolidés sont exigés par un ensemble  d’associés,
d'actionnaires ou de membres  représentant au moins le dixième du capital de l’entité
l'entreprise dominante.
Les « régions de l'espace OHADA » s'entendent des ensembles économiques
institutionnalisés formés par plusieurs Etats -parties telles la Communauté Economique et
Monétaire de l'Afrique Centrale, l'Union Economique et Monétaire Ouest Africaine, la R. D.
Congo, Comores et la Guinée.
Sont dispensés de l’établissement et de la publication d’états financiers consolidés, les
ensembles d'entités dont le chiffre d'affaires ne dé passe, pendant deux exercices successifs un
total hors taxes : 500 000 000 FCFA ou l’équivalent dans l’unité monétaire ayant cours légal
dans l’Etat partie (art 95, alinéa 1 de l’Acte uniforme relatif au droit comptable et à
l’information financière).
Cette limite est établie sur la base des états financiers arrêtés des deux derniers exercices des
entités incluses dans la consolidation (art 95, alinéa 2 de l’Acte uniforme relatif au droit
comptable et à l’information financière).














--- PAGE 1113 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1113




:




















SECTION 1 : Les différents types de contrôle
SECTION 2 : Périmètre de consolidation
SECTION 3 : Méthodes de consolidation
Périmètre et méthodes
de consolidation
Titre XII
Chapitre 2
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1114 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1114


Le dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés distingue trois types de
contrôle de l’entité mère sur ces filiales :
 le contrôle exclusif ;
 le contrôle conjoint ;
 l’influence notable.
1.1. Appréciation du contrôle exclusif
Le contrôle exclusif est le pouvoir de diriger les politiques financière et opérationnelle d’une
entité afin de tirer des avantages économiques de ses activités. Ce contrôle résulte :
 soit de la détention directe ou indirecte de la majorité des droits de vote dans une autre
entité ;
 soit de la désignation, pendant deux exercices successifs de la majorité des membres
des organes d'administration, de direction d’une aut re entité ; l'entité consolidante est
présumée avoir effectué cette désignation lorsqu'elle a disposé, au cours de cette
période, directement ou indirectement, d'une fraction supérieure à quarante pour cent
(40%) des droits de vote et qu'aucun autre associ é ou actionnaire ne détenait,
directement ou indirectement, une fraction supérieure à la sienne ;
 soit du droit d’exercer une influence dominante sur une entité en vertu d’un contrat ou
de clauses statutaires, lorsque le droit applicable le permet ; l’infl uence dominante
existe dès lors que, dans les conditions décrites ci -dessus, l'entité consolidante a la
possibilité d'utiliser ou d'orienter l'utilisation des actifs de la même façon qu’elle
contrôle ses propres actifs.











SECTION 1 : Les différents types de contrôle

Contrôle exclusif
Influence dominante sur
une entité en vertu d’un
contrat ou de clauses
statutaires.

Désignation pendant deux
exercices successifs, de la
majorité des organes
d’administration ou de
direction.
.

Détention directe ou
indirecte de la majorité des
droits de vote.


Contrôle de droit Contrôle de fait Contrôle contractuel
--- PAGE 1115 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1115
1.2. Appréciation du contrôle conjoint
Le contrôle conjoint est le partage du contrôle d'une entité exploitée en commun par un
nombre limité d'associés ou d'actionnaires, de sorte que les politiques financière et
opérationnelle résultent de leur accord.
Un contrôle conjoint est caractérisé par l’existence :
 d’un nombre limité d'associés ou d’actionnaires partageant le contrôle ; le partage du
contrôle suppose qu'aucun associé ou actionnaire n'est susceptible à lui seul de
pouvoir exercer un contrôle exclusif en imposant ses décisions aux autres ;
l'existence d'un contrôle conjoint n'exclut pas la présence d'associés ou d'actionnaires
minoritaires ne participant pas au contrôle conjoint ;
 d’un accord contractuel qui :
- prévoit l'exercice du contrôle conjoint sur l'activité économique de l'entité
exploitée en commun ;
- établit les décisions qui sont essentielles à la réalisation des objectifs de
l'entité exploitée en commun et qui nécessitent le consentement de tous les
associés ou actionnaires participant au contrôle conjoint.




1.3. Appréciation de l’influence notable
L'influence notable est le pouvoir de participer aux politiques financière et opérationnelle
d'une entité sans en détenir le contrôle. L'influence notable peut notamment résulter d'une
représentation dans les organes de direction, de la participation aux décisions stratégiques, de
l'existence d'opérations inter -entités  importantes, de l'échange de personnel de direction, de
liens de dépendance technique.
Pour l'établissement des comptes consolidés, l’entité dominante est présumée exercer une
influence notable sur la gestion et la politique financière d'une autre entité si elle détient
directement ou indirectement une participation représentant au moins un ci nquième (1/5) des
droits de vote.
Contrôle
conjoint

=

+
Nombre limité d'associés
ou d’actionnaires
partageant le contrôle
Accord contractuel qui prévoit
l'exercice d’un contrôle partagé
et d’une exploitation commune

--- PAGE 1116 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1116


2.1. Composition de l’ensemble à consolider
On appelle périmètre de consolidation l’ensemble des entités dont les comptes annuels sont
pris en considération pour l’établissement des comptes du groupe.
Le périmètre de consolidation circonscrit le champ d’application à l’ensemble consolidé de la
technique de consolidation. Il est délimité en fonction de la nature et de l’importance des liens
existants entre l’entité consolidante et les entités sur lesquelles elles peuvent exercer un
contrôle exclusif, un contrôle conjoint ou une influence notable.









2.2. Entité consolidante
L'entité consolidante  est celle qui contrôle exclusivement ou conjointement d'autres entités
quelle que soit leur forme ou qui exerce sur elles une influence notable.

2.3. Exclusion du périmètre de consolidation
Sont laissées en dehors du périmètre de consolidation, les entit és dont la perte de contrôle ou
de l’influence notable exercée par l’entité mère peut être démontrée.
L’existence de restrictions sévères et durables remettant en cause, substantiellement, le
contrôle ou l'influence qu’exerce une entité mère sur d’autres e ntités est l’un des critères
d’appréciation du contrôle (exclusif ou conjoint) ou de l’influence notable.
SECTION 2 : Périmètre de consolidation

Entité mère
Contrôle exclusif
Contrôle conjoint
Influence notable
--- PAGE 1117 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1117
En outre, les entités dont l'importance est négligeable par rapport à l'ensemble consolidé
peuvent être exclues du périmètre de consolidation.
Toute e xclusion de la consolidation d'entités entrant dans les catégories visées au présent
article doit être justifiée dans les Notes annexes de l'ensemble consolidé (art 96 de l’Acte
uniforme).
Cas particuliers : absence d’informations ou informations insuffisantes sur une entité
du groupe
L'absence d'information ou une information insuffisante relative à une entité entrant dans le
périmètre de consolidation ne remet pas en cause l'obligation pour l’entité dominante d'établir
et de publier des comptes consolidés. Dans ce cas exceptionnel, elle est tenue de signaler le
caractère incomplet des comptes consolidés.
2.4. Définition et consolidation des entités ad hoc (entités structurées)
2.4.1. Définition des entités ad hoc
Une entité ad hoc est une struct ure juridique distincte, créée spécifiquement pour gérer une
opération ou un groupe d’opérations similaires pour le compte d’une entité. L’entité ad hoc
est structurée ou organisée de manière telle que son activité n’est en fait exercée que pour le
compte de cette entité, par mise à disposition d’actifs ou fourniture de biens, de services ou de
capitaux. Par exemple, seront considérées comme des entités ad hoc, des entités dont l'activité
consiste :
 à gérer des placements des salariés dans le cadre d'un plan épargne entreprise;
 à réaliser des travaux de recherche et de développement pour le compte d'une entité qui
assume les risques liés à cette activité.
Afin de déterminer l’existence de ce contrôle, il est nécessaire d’apprécier l’économie
d’ensemble de l’opération à laquelle l’entité ad hoc participe et d'analyser les caractéristiques
de la relation entre cette dernière et l’entité consolidante.
2.4.2. Consolidation des entités ad hoc
Une entité ad hoc est comprise dans le périmètre de consolidation au même titre que les autres
entités dès lors qu’il y a contrôle en substance de cette entité.
--- PAGE 1118 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1118
Si l'entité ad hoc est contrôlée de manière exclusive, elle sera consolidée par intégration
globale.
Si l'entité ad hoc n'est pas contrôlée de manièr e exclusive  mais que l'entité consolidante
détient une participation financière, les règles générales de comptabilisation de l'entité
s'appliquent (contrôle conjoint ou influence notable).
Dans le cas où il n'ya pas de contrôle exclusif, de contrôle conj oint ou d'influence notable,
cette participation financière est comptabilisée au coût.
2.5. Dates d’entrée et de sortie dans le périmètre de consolidation
2.5.1. Date d’entrée dans le périmètre de consolidation
L'entrée d'une entité dans le périmètre de consolidation est effective :
 soit à la date d'acquisition des titres par l'entité consolidante ;
 soit à la date de prise de contrôle ou d’influence notable, si l'acquisition a eu lieu en
plusieurs fois ;
 soit à la date prévue par le contrat si celui -ci prévoit le transfert du contrôle à une date
différente de celle du transfert des titres.

2.5.2. Date de sortie du périmètre de consolidation
Une entité sort du périmètre de consolidation à la date de perte de contrôle ou d’influence
notable.
2.5.2.1. Cas de cession
En cas de cession, le transfert du contrôle ou d’influence notable est en général concomitant
au transfert des droits de vote lié à celui des titres. Ainsi, même si des accords de cession
d’une entité intégrée sont intervenus à la date de clôtu re d'un exercice, l'entité cédante
continue à consolider cette entité car elle en a encore le contrôle. Toutefois, l’entité contrôlée
peut être déconsolidée dans des cas très exceptionnels où le transfert de contrôle est effectué
avant le transfert des tit res, soit à la suite de changements dans les organes d’administration
ou de direction , soit du fait d'un contrat entre les parties intervenant avant la date de clôture
des comptes. L'entité cédante doit alors pouvoir justifier, par des éléments de fait, q ue la perte
du contrôle est effective avant le transfert des droits de vote.
--- PAGE 1119 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1119
2.5.2.2. Perte de contrôle sans cession
La cession temporaire, sans perte de contr ôle, de titres d’entités consolidées, suivie de leur
rachat dans un bref délai ne doit pas avoir de conséquence sur l'établissement des comptes
consolidés à la clôture de l'exercice de l'entité qui cède provisoirement ses titres.




Le dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés préconise les trois
méthodes de consolidation suivantes :
 l’intégration globale ;
 l’intégration proportionnelle ;
 la mise en équivalence.

3.1. Méthode de l’intégration globale
Les comptes des entités placées sous le contrôle exclusif de l'entité consolidante sont
consolidés par intégration globale (art. 80, alinéa 1 de l’Acte uniforme  relatif au droit
comptable).
L'intégration globale consiste à :

 intégrer à 100% dans les comptes de l'entité consolidante les éléments des comptes des
entités consolidées, après retraitements éventuels ;

 répartir les capitaux propres et le résultat entre les intérêts de l'entité consolidante et
les intérêts des autres actionnaires ou associés dits « intérêts minoritaires » ;

 éliminer les opérations et co mptes entre l’entité intégrée globale ment et les
autres entités consolidées.

3.2. Méthode de l’intégration proportionnelle
Les comptes des entités contrôlées conjointement avec d'autres associés ou actionnaires par
l'entité consolidante sont consolidés par intégration proportionnelle (art. 80 alinéa 2 de l’Acte
uniforme relatif au droit comptable).
L'intégration proportionnelle consiste à :
SECTION 3 : Méthodes de consolidation

--- PAGE 1120 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1120
 intégrer dans les co mptes de l 'entité consolidante la fraction représentative de ses
intérêts dans les comptes de l'entité consolidée, après retraitements éventuels ; aucun
intérêt minoritaire n’est donc constaté ;
 éliminer les opérations et co mptes entre l’entité intégrée proportionnelle ment et les
autres entités consolidées.
3.3. Mise en équivalence
Les comptes des entités  sur lesquelles l’entité  consolidante exerce une influence notable sont
consolidés par mise en équiv alence (art. 80, alinéa 3 de l’Acte uniforme  relatif au droit
comptable).
La mise en équivalence consiste à :
 substituer à la valeur comptable des titres détenus, la quote-part des capitaux propres,
y compris le résultat de l'exercice déterminé d'après les règles de consolidation ;
 éliminer les opérations et co mptes entre l’entité mise en équivalence et les autres
entités consolidées.

Selon cette méthode, la participation est comptabilisée initialement au coût et ajustée par la
suite pour prendre en compte les changements de la quote-part de l'investisseur dans l'actif net
de l'entité émettrice qui surviennent postérieurement à l'acquisition.
3.4. Liaisons entre types de contrôle, méthode de consolidation et informations à
fournir
Il existe des interactions entre types de contrôle, méthode de consolidation et informations à
fournir comme le montre le schéma suivant :









Influence notable ?
Oui Non
Contrôle exclusif ?
Intégration globale Contrôle conjoint ?
Intégration proportionnelle
Hors du périmètre
de consolidation
(titres non consolidés)
Mise en équivalence
Oui Non
Oui Non
--- PAGE 1121 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1121




:


















SECTION 1 : Principes généraux
SECTION 2 : Modalités pratiques
SECTION 3 : Traitement comptable des actifs et passifs d’impôts
Retraitements des
comptes individuels
Titre XII
Chapitre 3
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1122 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1122



Les états financiers consolidés doivent être établis en utilisant des méthodes comptables
uniformes pour des transactions et autres évènements semblables dans des circonstances
similaires. Par ailleurs, si une entité du groupe utilise des méthodes comptables différentes de
celles adoptées dans les états financiers consolidés pour des transactions et des évènements
semblables dans des circonstances similaires, les aj ustements appropriés sont apportés à ses
états financiers dans le cadre de la préparation des états financiers consolidés.

Les actifs et les passifs, les charges et les produits des entités consolidées sont donc évalués et
présentés selon des méthodes homogènes au sein du groupe.




Le retraitement des comptes individuels des entités consolidées consiste d’une part à les
rendre homogènes, d’autre part à éliminer l’impact de certaines écritures passées dans les
comptes individuels qui ne permettent pas d’obtenir une vision économique de l’activité, de la
situation financière et du résultat du groupe.
Les principaux retraitements sont les suivants :
 homogénéisation des états financiers ;
 éliminations de nature fiscale ;
 éliminations intra-groupe
 changements de méthodes comptables.

2.1.  Homogénéisation des états financiers
Les règles et méthodes comptables retenues d’évaluation et de classement pour
l’établissement des comptes consolidés sont exposées dans un «  manuel de consolidation  »
communiqué à l’ensemble des entités du groupe. Ces retraitements portent généralement sur :
 amortissements et dépréciations des immobilisations ;
 évaluation des stocks ;
 écart de conversion-actif et écart de conversion-passif ;
 réévaluation des immobilisations.
SECTION 2 : Modalités pratiques




SECTION 1 : Principes généraux




--- PAGE 1123 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1123
2.1.1. Amortissements et dépréciations des immobilisations
Les retraitements à opérer vont consister à :
 calculer les amortissements ou les dépréciations conformément au manuel de
consolidation du groupe ;
 mettre en évidence les écarts d’évaluation sur les éléments concernés en fin d’exercice
et en début d’exercice ;
 constater un impôt différé actif ou passif selon le sens de la correction.

2.1.2. Evaluation des stocks
Les retraitements à opérer vont consister à :
 évaluer les stocks selon la méthode retenue par le groupe ;
 mettre en évidence les écarts d’évaluation sur les stocks initiaux et finaux ;
 constater un impôt différé actif ou passif selon le sens de la correction.

2.1.3. Ecart de conversion-actif et écart de conversion-passif
Les retraitements à opérer vont consister à :
 Ecart de conversion-actif : annulation au bilan du compte écart de conversion-actif et
de la provision pour perte de change et/ou pour risque à court terme . Au compte de
résultat, reclassement de la dotation aux provisions  ou charge pour provisions  au
compte de perte de change.
 Ecart de conversion -passif : annulation au bilan du compte  Ecart de conversion -
passif et constatation au compte de résultat d’un produit financier.

2.1.4. Réévaluation des immobilisations
Une entité consolidée peut être conduite à pratiquer , dans ses comptes individuels, une
réévaluation libre ou légale.
Si une entité du groupe a procédé à l’une ou l’autre de ces réévaluations dans ses comptes
individuels, il convient :
 soit d’éliminer l’incidence de la réévaluation des comptes de l’entité qui a procédé à la
réévaluation que cette entité soit l’entité mère ou une de ses filiales ;
 soit de procéder à la réévaluation de toutes les autres entités consolidées, dans un
souci d’homogénéisation.
Lorsque le groupe opte pour une élimination de l’inci dence d’une réévaluation des comptes
d’une entité consolidée, les retraitements à opérer sont les suivants :
--- PAGE 1124 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1124
 annulation de l’augmentation de la valeur des immobilisations corporelles et
financières ;
 diminution de la dotation aux amortissements ;
 annulation de la charge d’impôt par la constatation (d’un impôt différé actif) si les
plus-values latentes d’impôts ont été imposées ;
 constatation de l’impact de ces corrections nettes d’impôts sur le résultat consolidé, les
réserves consolidées et les intérêts minoritaires.
2.2. Eliminations de nature fiscale
Ces retraitements sont destinés à éliminer l’incidence sur les comptes des écritures passées
pour la seule application des législations fiscales du pays où se situe l’entité.
Ils consistent à :
 éliminer les provisions réglementées ;
 reclasser les subventions d’investissements ;
 éliminer les écritures liées à la comptabilisation  des changements de méthodes dans le
compte de résultat.

2.2.1. L’élimination des provisions réglementées
Les retraitements consist ent à contre -passer les écritures enregistrée s dans les comptes
individuels. L’incidence des éliminations concernant l’exercice est constaté dans le résultat et
les éliminations concernant les exercices antérieurs sont constatées en réserves.
2.2.2. Reclassement des subventions d’investissements
Le retraitement consiste à effectuer un reclassement du compte de capitaux propres au compte
de produits constatés d’avance.
Les montants constatés au compte de résultat sont inchangés, il n’y a ni incidence sur le
résultat, ni impôt différé.
2.2.3. Les changements de méthodes comptables
2.2.3.1. Règles applicables dans les comptes individuels
L’impact du changement déterminé à l’ouverture, après effet d’impôt, est imputé en « report à
nouveau » dès l’ouverture de l’exercice sauf si, en raison de l’application de règles fiscales,
l’entité est amenée à comptabiliser l’impact du changement dans le compte de résultat.

2.2.3.2. Règles applicables dans les comptes consolidés
--- PAGE 1125 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1125
L’exception prévue dans le cadre conceptuel du Plan comptable général OHADA qui permet
de  comptabiliser l’impact d’un changement de méthodes dans le compte de résultat n’est pas
applicable pour les comptes consolidés. Quel que soit l’incidence sur les exercices antérieurs,
l’impact d’un changement de méthode comptable doit être porté en report à nouveau.
2.2.3.3. Retraitements à comptabiliser
Le retraitement consiste à reclasser ces charges en report à nouveau  net d’impôt.
2.3. Eliminations intra-groupe
Toutes les opérations intra -groupe doivent faire l’objet d’une procédure de confirmation de
solde. Il convient de préciser le traitement des écarts en cas de litige et de distinguer les
comptes effectivement réciproques dont le retraitement n’a pas d’incidence sur le résultat et
les autres opérations qui affectent le résultat consolidé des opérations suivantes :
 Pour les cessions internes des immobilisations :

o reconstituer la valeur brute de l’immobilisation ;
o reconstituer les amortissements cumulés de la société cédante ;
 Pour les cessions intern es de stocks, mettre en évidence les pertes et profits compris
dans les stocks ;
 Pour les dividendes reçus, mettre en évidence les dividendes reçus du bénéfice réalisé
avant et après la date de l’entrée de l’entité dans l’ensemble consolidé ;
 Pour les créances et dettes ainsi que les charges et produits réciproques :
o mettre en évidence les créances et dettes réciproques ;
o mettre en évidence les charges et produits réciproques ;
 constater un impôt différé actif ou passif selon le sens de la correction ci-dessous.



Les impôts sur les résultats regroupent tous les impôts assis sur le résultat, qu’ils soient
exigibles ou différés.

3.1. Définition et comptabilisation de l’impôt exigible
3.1.1. Définition de l’impôt exigible
L'impôt exigible est le montant des impôts sur le résultat payables (recouvrables) au titre du
bénéfice imposable (d'une perte fiscale) d'un exercice.
SECTION 3 : Traitement comptable des actifs et passifs d’impôts




--- PAGE 1126 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1126
Le bénéfice imposable (perte fiscale) est égal au résultat net d’un exercice, déterminé(e) selon
les règles établies par les administrations fiscales et sur la base desquelles l’impôt sur le
résultat doit être payé (recouvré).

3.1.2. Comptabilisation de l’impôt exigible
La charge d'impôt exigible d'un exercice e st basée sur les montants taxables et déductibles
figurant sur la liasse fiscale de l’exercice.
L'entité comptabilise :
 un passif au bilan au titre de la charge d'impôt exigible d’un exercice et des exercices
précédents non encore payée ;
 un actif si le montant d'impôt exigible payé excède le montant dû.
3.2. Définition, évaluation  et comptabilisation de l’impôt différé
3.2.1. Définition de l’impôt différé
Un impôt différé est  un impôt qui matérialise l’existence d’une dette d’impôt future ou une
créance d’impôt future. En effet, l'impôt différé permet de constater un impôt correspondant
au résultat économique de l'exercice au titre des opérations de l'entité qui sont amenés à
générer dans le futur un impôt à payer ou une économie d'impôt non reconnu par l a méthode
de l'impôt exigible.
3.2.2. Principes généraux
Sont enregistrées au Bilan et au Compte de résultat consolidé les impositions différées
résultant :
 d’une part et dans une approche dite de résultat,
1°) du décalage temporaire entre la constatation comptable d'un produit ou
d'une charge et son inclusion dans le résultat fiscal d'un exercice ultérieur ;
2°) des aménagements, éliminations et retraitements prévus à l'article 86  de
l’Acte uniforme relatif au droit comptable.
3°) de déficits fiscaux reportables des entités comprises dans la consolidation,
dans la mesure où leur imputation sur les bénéfices fiscaux futurs est probable.
 d’autre part et dans une approche dite bilantielle de la différence entre la valeur
comptable d’un actif ou d ’un passif au bilan et sa base fiscale. La base fiscale d’un
actif ou d’un passif est le montant attribué à cet actif ou ce passif à des fins fiscales.
--- PAGE 1127 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1127



3.2.3. Retraitement de l’impôt différé selon l’approche résultat
La comptabilisation des impôts différés selon l’approche résultat consiste à tenir compte
dans l'évaluation de la charge d'impôt sur les bénéfices du groupe consolidé des incidences
fiscales liées :
 aux écritures de consolidation ;
 aux écritures de retraitement des comptes personnels des entités consolidées ;
 aux écarts entre le résultat comptable et le résultat fiscal des entités consolidées.
La charge d'impôt figurant dans les charges du groupe consolidé doit en effet refléter la
charge imputable à l'exercice, et non la charge payée ou à payer au titre de cet exercice.
Par conséquent, les impôts différés à comptabiliser dans le cadre d'une consolidation résultent
notamment :
 du décalage temporaire entre la constatation comptable d'un produit ou d'une charge et
sa prise en compte dans le résultat fiscal d'un exercice ultérieur (ou antérieur) ;
 des retraitements d'homogénéité éventuellement appliqués aux comptes personnels
d'entités consolidées et qui peuvent générer de nouveaux décalages temporaires entre
la constatation comptable et la prise en compte au niveau du résultat fiscal ;
 de l'élimination de l'incidence des écritures passées pour la seule application des
législations fiscales ;
 de certaines écritures de consolidation, en particulier celles relatives à l'élimination des
résultats internes inclus dans les stocks et les immobilisations, par suite d'opérations
internes à l'ensemble consolidé ;
 des déficits fiscaux reportables, y compris les amortissements différés des entités
comprises dans la consolidation, dans la mesure où leur imputation sur les bénéfices
fiscaux futurs est probable.
Le caractère probable doit être estimé avec prudence, c'est-à-dire en s'appuyant sur des
documents prévisionnels vérifiables et faisant état d'hypothèses prudentes et cohérentes ;
--- PAGE 1128 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1128
 de la constatation de charges, lorsque des impositions afférentes à certaines
distributions prévues ne sont pas récupérables, ainsi que de la prise en compte de
réduction d'impôts du fait des distributions prévues.

3.2.4. Retraitement de l’impôt différé selon l’approche bilan (ou bilantielle)
3.2.4.1. Principe
La comptabilisation des impôts différés selon l’approche bilan est basée sur l’identification
de l’ensemble des différences temporelles.
Les différences temporelles sont les différences entre la base fiscale d'un actif ou d'un passif
et sa valeur comptable dans le Bilan.
La base fiscale d'un actif  représente le montant qui sera fiscalement déductible de  tout
avantage économique imposable qui ira à l'entité lors du recouvrement de la valeur comptable
de cet actif. Si ces avantages économiques ne sont pas imposables, la base fiscale de l'actif est
égale à sa valeur comptable. Le recouvrement de la valeur c omptable de l'actif peut être
réalisé soit par sa cession, soit par son utilisation, et donc son amortissement s'il s'agit d'une
immobilisation amortissable.
La base fiscale d'un passif représente sa valeur comptable, diminuée de tout montant qui sera
fiscalement déductible au titre de ce passif au cours des exercices futures.
3.2.4.2. Différences temporelles imposables et impôts différés passifs
En pratique, un impôt différé passif est constaté lorsque :
 la valeur comptable d'un actif est supérieure à sa valeur fiscale ; ou
 la valeur comptable d'un passif est inférieure à sa valeur fiscale.
Le dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés n'autorise pas la
comptabilisation du passif d'impôt différé correspondant à l’écart d’acquisition (g oodwill) car
cet actif est évalué en tant que montant résiduel et la comptabilisation du passif d'impôt
différé augmenterait sa valeur comptable.
3.2.4.3. Différences temporelles déductibles et impôts différés actifs
En pratique, un actif d'impôt différé est constaté lorsque :
 la valeur comptable de l'actif est inférieure à sa valeur fiscale ; ou
 la valeur comptable du passif est supérieure à sa valeur fiscale.
--- PAGE 1129 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1129
Le mode opératoire relatif à l’appréciation de la nature de l’impôt différé peut être schématisé
dans le tableau ci-dessous :




Postes du bilan Actif Passif
Valeur comptable > Base fiscale Impôt différé - Passif Impôt différé - Actif
Valeur comptable< Base fiscale Impôt différé - Actif Impôt différé - Passif

3.3. Evaluation des impôts différés
Les passifs ou actifs d'impôt différé doivent être évalués au montant que l'on s'attend à payer
ou recouvrer auprès des administrations fiscales en utilisant les taux d'impôt et les
réglementations fiscales en vigueur à la date de clôture. Une loi est cons idérée en vigueur
lorsqu’elle a été promulguée après son vote au parlement.
L’évaluation des impôts différés est effectuée selon la méthode du report variable.  Les
impositions différées  sont ajustées en fonction des changements de taux d’impôt. L’effet des
variations de taux d’impôt affecte le compte de résultat, sauf s’il se rapporte à des éléments
précédemment enregistrés dans les capitaux propres.
L'évaluation des actifs et passifs d'impôt différé doit refléter les conséquences fiscales qui
résulteraient de la façon dont l'entité s'attend, à la fin de l’exercice, à recouvrer ou régler la
valeur comptable de ses actifs et passifs.
L'actualisation des actifs et passifs d'impôt différé est interdite.
3.4. Comptabilisation de l'impôt différé
L'impôt différé doit être comptabilisé en produits ou en charges et compris dans le résultat de
l'exercice, sauf dans les cas où il est généré par une transaction ou un événement comptabilisé
en capitaux propres.
Un impôt différé actif doit être comptabilisé au titre de ces différences temporelles
déductibles dans la mesure où il est probable :
--- PAGE 1130 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1130
 que la différence temporelle s'inversera dans un avenir prévisible ; et
 qu'il existera un bénéfice imposable sur lequel pourra être imputée la différence
temporelle.


3.5. Informations à fournir dans les Notes annexes
Les éléments suivants doivent être présentés séparément :
 principales composantes de la charge (ou du produit) d’impôt.
  total de l’impôt exigible et différé relatif aux éléments débités ou crédités dans les
capitaux propres.
  montant de l’impôt relatif à chaque élément du compte de résultat.
 explication de la relation entre la charge (ou le produit) d’impôt et le bénéfice
comptable (preuve d’impôt) selon l’une des deux formes suivantes ou les deux :
- rapprochement chiffré entre la charge (ou le produit) d’impôt et le bénéfice
comptable multiplié par le(s) taux applicable(s), en indiquant également la base de
calcul du (des) taux applicable(s),
- rapprochement chiffré entre le taux d’impôt effectif moyen et le taux d’impôt
applicable, en indiquant également la base de calcul du taux d’impôt applicable.
 explication des changements de taux d’impôt applicables par rapport à l’exercice
précédent.
  montants et date d’expiration éventuelle des différences temporelles déductibles,
pertes fiscales et crédit d’impôts non utilisés pour lesquels aucun impôt différé actif
n’a été comptabilisé au bilan.

--- PAGE 1131 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1131




:


















SECTION 1 : Principes généraux
SECTION 2 : Méthode du cours historique
SECTION 3 : Méthode du cours de clôture
SECTION 4 : Cas particulier d'une monnaie fonctionnelle hyperinflationniste
SECTION 5 : Informations à fournir dans les notes annexes
Conversion des états
financiers des entités
étrangères
Titre XII
Chapitre 4
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1132 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1132


Les comptes des entités étrangères entrant dans le périmètre de consolidation doivent être
convertis dans la monnaie de présentation des comptes consolidés (entité consolidante).
A l’exception du cas des entités étrangères situées dans un pays à forte inflation, la
conversion des comptes d'une entité étrangère, s’effectue ainsi :
 si la monnaie de fonctionnement d’une entité filiale étrangère est différente de sa
monnaie locale, le passage de la monnaie locale à la monnaie fonctionnelle doit se
faire par la conversion des états financiers selon la méthode temporelle.
 ensuite, si la monnaie de fonctionnement d’une entité filiale étrangère est différente
de la monnaie de présentation des comptes consolidés, le passage de la monnaie
fonctionnelle à la monnaie de présentation doit se faire par la conversion des états
financiers selon la méthode du cours de clôture.
 La monnaie locale est la monnaie dans laquelle l’entité tient sa comptabilité.
 La monnaie fonctionnelle  (ou monnaie de fonctionnement)  est la monnaie de
l'environnement économique principal dans lequel l'entité opère, c'est -à-dire celui
dans lequel la trésorerie de l'entité est principalement générée et dépensée.
Deux types de facteurs permettent de déterminer la monnaie fonctionnelle d’une
entité :
 les facteurs essentiels,
 les facteurs auxiliaires.
 Les facteurs principaux sont les suivants :
 monnaie qui influence principalement les prix de vente des biens et
des services,
 monnaie du pays dont les forces concurrentielles et la réglementation
déterminent de manière principale les prix de vente de ses biens et
services,
 monnaie qui influence principalement le coût de la main-d’œuvre, des
matériaux et des autres coûts relatifs à la fourniture de biens ou de
services.

SECTION 1 : Principes généraux




--- PAGE 1133 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1133
 Les facteurs auxiliaires sont les suivants :
 la monnaie dans laquelle sont générés les fonds provenant des
activités de financement,
 la monnaie dans laquelle les entrées de trésorerie provenant des
activités opérationnelles sont habituellement conservées.
 La monnaie de présentation  est la monnaie utilisée pour la présentation des
états financiers consolidés.



2.1. Règles générales
L'objectif de cette conversion est d'aboutir aux mêmes états financiers que ceux qui auraient
été obtenus si les comptes avaient été tenus directement dans la monnaie fonctionnelle de
l’entité mère.
2.2. Conversion des postes du Bilan et Compte de résultat
La conversion des comptes du bilan et de compte de résultat de la monnaie locale à la
monnaie fonctionnelle est effectuée en respectant les règles suivantes :
 éléments monétaires du Bilan : conversion au cours de change à la clôture ;
 éléments non monétaires y compris les capitaux propres du Bilan évalués au
coût historique : conversion au cours de change en vigueur à la date à laquelle la
transaction a été comptabilisée initialement (cours historique);
 produits et charges  : convertis au cours de change à la date de chaque transaction
(en pratique il est souvent fait usage d u cours moyen. Le cours moyen n’est autorisé
que s’il est proche du cours réel en vigueur à la date d’opération.), sauf pour les
dotations aux amortissements et aux dépréciations (cours de change en vigueur à la
date de comptabilisation initiale des immobilisations correspondantes) ;
  le résultat de l’exercice n’est pas converti, mais obtenu par une différence entre
les actifs et les passifs convertis, pour équilibrer le bilan. Le Compte de résultat fait
ainsi apparaître un écart traité comme ci -dessus § 2.3 Comptabilisation des écarts de
change ou conversion.
Les éléments monétaires  sont les unités monétaires détenues et les éléments d’actif et de
passif devant être reçus ou payés dans un nombre d’unités monétaires déterminé ou
déterminable. Sont considérés par exemple comme des éléments monétaires :
SECTION 2 : Méthode temporelle (ou méthode du coût historique)




--- PAGE 1134 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1134
 liquidités (banques et caisses…) ;
 créances et dettes ;
 provisions qui seront réglées en trésorerie ;
 Les éléments non monétaires sont caractérisés par l'absence de tout droit de recevoir (ou de
toute obligation de livrer) un nombre fixe ou déterminable d'unités monétaires.
Sont considérés par exemple comme des éléments non monétaires :
 immobilisations (actifs incorporels y compris l’écart d’acquisition, immobilisations
corporelles et financières) ;
 amortissements ;
 montants payés d'avance pour des biens ou des services ;
  stocks ;
 capitaux propres.
2.3. Comptabilisation des écarts de change ou conversion

L’écart de conversion qui provient de la méthode temporelle provient est affecté au compte
de résultat consolidé dans un poste distinct (en charges ou produits financiers). En effet, cet
écart de conversion affecte essentiellement les comptes de gestion.
L’écart découlant de cette méthode appartient exclusivement au groupe et ne peut faire
l’objet d’une quelconque répartition au profit des minoritaires.



3.1. Règles générales
Le passage de la monnaie fonctionnelle à la monnaie de présentation s’applique :
 aux entités dont la monnaie de présentation des comptes consolidés est différente de
leur monnaie fonctionnelle ;
 aux activités à l'étranger dont la monnaie fonctionnelle est différente de la monnaie
de présentation de l'entité qui les détient. Dans ce cas , les états financiers individuels
doivent être convertis dans la monnaie de présentation de l’entité mère ou dans une
autre monnaie de présentation librement choisie par le groupe pour les besoins de la
consolidation.
La conversion des états financiers de  la monnaie fonctionnelle à la monnaie de présentation
est effectuée selon la méthode du cours de clôture.

SECTION 3 : Méthode du cours de clôture






--- PAGE 1135 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1135
3.2. Modalités de conversion
Les modalités de conversion sont les suivantes :
 les actifs et les passifs monétaires ou non monétaires, hors capitau x propres, de
chaque  Bilan présenté (y compris les comparatifs) doivent être convertis au cours de
clôture en vigueur à la date de chacun de ces bilans.
Ce traitement s'applique également aux écarts d’acquisition.
 pour les éléments de capitaux propres, tels que le capital social ou les postes de
réserves, ils sont convertis à leur cours historique mais peuvent également être
convertis au cours moyen.
 les charges et les produits du Compte de résultat (y compris les comparatifs)  doivent
être convertis soit au cours de clôture, soit au cours moyen.
Le cours moyen est généralement obtenu en faisant une moyenne des cours de change
constatés pendant l’exercice.
3.3. Comptabilisation des écarts de change ou de conversion
Les écarts de conversion sont des réser ves consolidées qui appartiennent aussi bien au
groupe qu’aux associés minoritaires. Il faut alors faire la répartition selon le pourcentage
d’intérêts détenu par chaque partie.



Lorsque la monnaie fonctionnelle d'une entité est la monnaie d'une économie
hyperinflationniste, il convient :
 de retraiter ses états financiers de l'exercice N établis dans sa monnaie fonctionnelle
selon la convention du coût historique ou selon la convention du coût actuel. Ce
retraitement doit être effectué  par application d'un indice général des prix, de sorte
qu'ils soient exprimés dans l'unité de mesure en vigueur à la fin de la période N ;
Les chiffres présentés en comparatifs (N -1) sont également retraités par application
d'un indice général des prix, de sorte qu'ils soient exprimés dans l'unité de mesure en
vigueur à la fin de la période N.
Le gain ou la perte sur la situation monétaire nette  doit faire partie du résultat et doit
être indiqué séparément.

SECTION 4 : Cas particulier d'une monnaie fonctionnelle
                          hyperinflationniste




--- PAGE 1136 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1136
 puis de convertir au cours de clôture ses états financiers ainsi retraités de la monnaie
fonctionnelle à la monnaie de présentation des comptes consolidés. Les actifs,
passifs, capitaux propres, produits et charges sont donc convertis au cours de clôture
de l'exercice N.
En cas de conversion dans la monnaie de présentation d'une économie qui n'est pas
hyperinflationniste, les chiffres comparatifs N -1 doivent être ceux qui ont été
présentés comme des données de la période en cours dans les états financiers N-1.
En revanche, lorsque les valeurs sont converties dans la monnaie d'une économie
hyperinflationniste, les chiffres comparatifs N -1 doivent être convertis au cours de
clôture N.



Une entité doit fournir notamment les informations suivantes dans les Notes annexes :
 les écarts de change ou de conversion nets comptabilisés en capitaux propres et
accumulés dans une composante distincte des capitaux propres et un rapprochement
du montant de ces écarts de change à l'ouverture et à la clôture de l'exercice ;
 le cas échéant, le fait que la monnaie de présentation de l’entité mère d'un groupe
diffère de sa monnaie fonctio nnelle, ainsi que la monnaie fonctionnelle et la
justification de l'utilisation d'une monnaie de présentation différente ;
 le cas échéant, le changement de la monnaie fonctionnelle de l'entité présentant les
états financiers ou d'une de ses activités à l'é tranger significatives, ainsi que la
justification de ce changement,










SECTION 5 : Informations à fournir dans les notes annexes




--- PAGE 1137 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1137




:















SECTION 1 : Cadre juridique
SECTION 2 Organisation pratique de la consolidation
SECTION 3 Opérations de pré-consolidation
SECTION 4 : Méthodologie de l’intégration globale
SECTION 5 : Méthodologie de l’intégration proportionnelle
SECTION 6 : Méthodologie de la mise en équivalence
SECTION 7 : Techniques de consolidation
Opérations et techniques
de consolidation
Titre XII
Chapitre 5
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1138 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1138


Rappel des textes de l’Acte uniforme relatif au droit comptable et à l’information
financière


La consolidation impose :
a) le classement des éléments d'actif et de passif ainsi que des éléments de charges et de
produits des entités consolidées par intégration, selon le plan de classement retenu pour la
consolidation ;
b) l’harmonisation de la comptabilisation et de l’évaluation des actifs et pa ssifs des entités du
groupe ;
c) l'élimination de l'incidence sur les comptes des écritures passées pour la seule application
des législations fiscales ;
d) l'élimination des résultats internes à l'ensemble consolidé, y compris les dividendes ;
e) la const atation de charges, lorsque les impositions afférentes à certaines distributions
prévues entre des entités consolidées par intégration ne sont pas récupérables, ainsi que la
prise en compte des réductions d'impôts, lorsque des distributions prévues en font  bénéficier
des entités consolidées par intégration ;
f) l'élimination des comptes réciproques des entités consolidées par intégration globale ou
proportionnelle.
L'entité consolidante peut omettre d'effectuer certaines des opérations décrites au présent
article, lorsqu'elles sont d'incidence négligeable sur le patrimoine, la situation financière et le
résultat de l'ensemble constitué par les entités comprises dans la consolidation.



SECTION 1 : Cadre juridique

Article 86
--- PAGE 1139 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1139


Sont enregistrées au Bilan et au Compte de résultat cons olidé les impositions différées
résultant :
 d’une part et dans une approche dite de résultat,
1°) du décalage temporaire entre la constatation comptable d'un produit ou
d'une charge et son inclusion dans le résultat fiscal d'un exercice ultérieur ;
2°) des aménagements, éliminations et retraitements prévus à l'article 86  de
l’Acte uniforme relatif au droit comptable.
3°) de déficits fiscaux reportables des entités comprises dans la consolidation,
dans la mesure où leur imputation sur les bénéfices fiscaux futurs est probable.
 d’autre part et dans une approche dite bilantielle de la différence entre la valeur
comptable d’un actif ou d’un passif au bilan et sa base fiscale. La base fiscale d’un
actif ou d’un passif est le montant attribué à cet actif ou ce passif à des fins fiscales.



Le dispositif comptable relatif aux comptes consolidés ne fixe aucune règle spécifique en ce
qui concerne les modalités pratiques de l’organisation comptable. Toutefois, dans la pratique,
l’élaboration des comptes consolidés nécessite le respect d’un certain nombre de règles
minimales pratiques  qui portent sur :
 l’élaboration d’un plan de comptes en consolidation ;
 la définition d’un processus de consolidation ;
 l’élaboration d’un manuel de consolidation ;
 la répartition des travaux de consolidation.
Le schéma ci -dessous résume les différentes phases relatives à l’élaboration des comptes
consolidés :



Article 92
SECTION 2 : Organisation pratique de la consolidation

--- PAGE 1140 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1140










2.1. Plan de comptes en consolidation
Pour l’établissement des comptes consolidés, aucun plan de comptes n’est prévu.
L’entité consolidante est donc libre de définir un plan de comptes spécifique numérique et/ou
alphanumérique. Dans ce ca s, le plan de comptes  du Plan comptable g énéral  OHADA
(PCGO) peut  servir  de référence. Toutefois, pour l’établissement des comptes consolidés il
est nécessaire de faire des ajustements et de créer des comptes spécifiques.
L’intitulé des comptes est adapté aux contraintes de la conso lidation, tant pour les travaux
préalables à la  consolidation   (souvent   appelés   travaux   de  pré -consolidation)   que  pour
les  travaux   de consolidation proprement dite.
2.1.1. Comptes de « Capitaux propres »
Il ne doit rester dans le bilan consolidé que deux catégories de postes de capitaux propres :
 les capitaux propres (part du groupe) ;
 et les intérêts minoritaires.

 Compte Capital : il n’est pas nécessaire de modifier l’intitulé du compte Capital de
l’entité consolidante. En effet, le po ste « Capital » du bilan consolidé est celui des
comptes sociaux de l’entité mère du groupe. En revanche, pour les autres entités
intégrées, le nom de l’entité concernée est ajouté à l’intitulé du compte.
 Comptes Réserves  : ces comptes peuvent nécessiter des retraitements.  Le compte
Réserves de l’entité consolidante prend le nom de « Réserves groupe » ou de «
Réserves consolidées ». Pour les autres entités intégrées,  le nom de l’entité concernée
est ajouté à l’intitulé  du compte.
Comptes
annuels
CUMUL
DES
COMPTES
Eliminations
des
opérations
internes
Elimination
des titres
Partage des
capitaux
propres
COMPTES
CONSOLIDES
Comptes
annuels
Comptes
retraités
Comptes
retraités
R
E
T
R
A
I
T
E
M
E
N
T
S
--- PAGE 1141 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1141
 Comptes Résultat : ces comptes peuvent également nécessiter des retraitements. Le
compte Résultat de l’entité consolidante est intitulé « Résultat groupe » ou « Résultat
consolidé ». Pour les autres entités intégrées,  le nom d e l’entité concernée  est ajouté
à l’intitulé  du compte.
 Compte « Intérêts minoritaires »  : les intérêts minoritaires représentent les droits
des associés autres que l’entité mère du groupe dans l’actif net consolidé.
2.1.2. Compte « Titres mis en équivalence »
Ce compte met en évidence l’existence d’ent ités sous influence notable dans le périmètre de
consolidation. Le solde débiteur de ce compte représente la valeur actuelle consolidée des
titres de participation intégrés des entités mises en équivalence.
2.1.3. Compte « Quote-part dans les résultats des entités mises en équivalence »
Les comptes de charges et de produits des entités mises en équivalence ne sont pas intégrés
individuellement. En revanche, la quote -part du résultat qui revient de plein droit à l’entité
consolidante  et  éventuellement  aux   « Intérêts minoritaires »  doit  être  incluse  dans  la
valeur  des « Titres mis en équivalence ». Un compte de gestion spécifique doit être créé pour
les besoins de la consolidation.
2.1.4. Spécificité des jeux d’écritures : principe de la « double partie double »
Dans les comptes individuels, les flux sont enregistrés selon le principe de la partie double.
Par contre, dans les comptes consolidés, c’est le principe de la  « double partie double » qui
est généralement utilisé. En effet, les   comptes   consolidés   étant   établis   à  partir  des
comptes   individuels   retraités   des  entités consolidées, il est nécessaire de distinguer tout
au long du processus de consolidation :
 d’une part, les écritures de consolidation des comptes de bilan ;
 d’autre part, les écritures de consolidation des comptes de gestion.

2.2. Processus de consolidation
Il existe deux principaux processus de consolidation :
 la consolidation par les soldes ;
 la consolidation par les flux.



--- PAGE 1142 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1142
2.2.1. Consolidation par les soldes
La consolidation par les soldes consiste :
 à récupérer les balances après inventaire ou les états financiers annuels provenant du
système d’information des entités consolidées ;
 à les reprendre et à procéder au cumul des comptes pour la totalité en  cas d’intégration
globale ou au pourcentage de détention en cas d’intégration proportionnelle dans des
journaux de pré-consolidation, ou dans un journal de consolidation ;
 à enregistrer dans ces mêmes journaux les écritures de consolidation proprement
dites ;
 à en déduire les états financiers consolidés du groupe.

2.2.2. Consolidation par les flux
La consolidation par les soldes consiste à :
 partir de la balance des comptes consolidés de l’exercice N-1 ;
 affecter le résultat consolidé de l’exercice N-1 en réserves consolidées ;
 procéder à un enregistrement avec une périodicité relativement courte (le mois par
exemple) des flux centralisés provenant des entités intégrées ;
 enregistrer les écritures spécifiques de consolidation ;
 obtenir une balance consolidée ;
 en déduire les états financiers consolidés.
Il est aussi possible d’opter pour un système mixte qui consiste  à intégrer  dans  la balance de
consolidation de fin N -1, les flux centralisés de l’exercice provenant de la liasse de
consolidation rédigée par chaque entité du groupe fin N.
2.3. Manuel de consolidation
Le manuel de consolidation   est une documentation dans laquelle sont  exposées l’ensemble
des méthodes comptables retenues pour l’établissement des comptes consolidés ainsi que les
modalités liées à la réalisation pratique de la consolidation (fonctionnement du progiciel
retenu, informations à renseigner,…).En outre, dans ce manuel figure également les règles
d’évaluation des postes sur lesquels différentes options comptables peuvent exist er, par
exemple :

--- PAGE 1143 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1143
 amortissement des immobilisations ;
 évaluation des stocks ;
 modalités d’évaluation des engagements de retraite.

2.4. Répartition des travaux de consolidation
La  répartition des travaux de consolidation est fonction du processus de consolidation choisi
par le groupe :
 en cas de consolidation par les soldes, les entités consolidables sont peu sollicitées en
cours d'année ;
 en cas de consolidation par les flux, les services de consolidation des entités
consolidables sont sollicités au minimum une fois par mois dans le cadre d’un système
de production de situation intermédiaire, soit par le biais d'une liasse mensuelle de
consolidation, soit par envoi de fichiers de pré-consolidation.





L’objectif des travaux de pré-consolidation e st l’établissement de comptes individuels
retraités de l’entité mère et des filiales destinées à être consolidés.
Les méthodes de consolidation sont mises en œuvre que dans la phase de consolidation
proprement dite lorsque les travaux de pré-consolidation sont terminés.
Selon l’organisation m ise en place dans les groupes, les travaux de pré-consolidation
peuvent être réalisés selon le cas:
 soit par chaque entité consolidée elle-même;
 soit par l’entité consolidante pour chaque entité consolidée ou pour certaines
seulement.
Ces opérations sont identiques quelle que soit la méthode de consolidation et concernent
d’une manière générale :
 l’organigramme du groupe ;
 les différences de date de clôture des comptes entre entité mère et  filiales;
 l’harmonisation des méthodes comptables ;
SECTION 3 : Opérations de pré-consolidation

--- PAGE 1144 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1144
 les corrections de certains postes relatives aux différences de présentation de
l’information financière entre les comptes individuels et les comptes consolidés;
 la conversion des comptes dans la monnaie de présentation des comptes consolidés.

3.1. Réalisation de l’organigramme du groupe
Quel que soit le type d’organigramme choisi, il convient de partir de la holding, puis des sous
holdings pour aboutir aux filiales et sous filiales. La réalisation de l’organigramme permet de
faciliter les calculs des différents pourcentages à prendre en compte dans le processus de
consolidation.
3.2. Les différents pourcentages
3.2.1. Le pourcentage de contrôle
   3.2.1.1. Principes généraux
Le pourcentage de contrôle représente  la capacité d’un groupe à contrôler une entité,
directement ou indirectement, grâce aux droits de vote substantiels détenus.
Les droits substantifs  sont les droits de vote ou autres droits contractuels qui donnent à
l'investisseur la capacité de diriger les activités clés de l’entité. Les  droits de vote résultant de
la détention juridique sont déterminés à partir du pourcentage de contrôle. Le contrôle indirect
n’existe que par l’intermédiaire d’entités sous contrôle.
   3.2.1.2. Les actions sans droit de vote
Les actions sans droit de vote ne peuvent représenter :
 plus de la moitié (50%) du capital social dans les entités non inscrites à une bourse de
valeur ;
 plus du quart (1/4) du capital social dans les entités dont  les actions sont admises aux
négociations dans une bourse de valeurs.
Toute émission ayant pour effet de porter la proportion au -delà de cette limite peut être
annulée (art.778-1 AUSCGIE).
Cette catégorie d’actions qui ne donnent pas droit de vote lors d es assemblées est à exclure du
calcul des pourcentages de contrôle.


--- PAGE 1145 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1145
   3.2.1.3. Les actions à droit de vote double
Le droit de vote double peut être conféré par les statuts ou par 1'assemblée générale
extraordinaire aux actions nominatives entièrement libérées pour lesquelles il est justifié d'une
inscription nominative depuis au moins deux  ans au nom d'un même actionnaire.
De même, en cas d'augmentation de capital par incorporation de réserves, de bénéfices ou de
primes d'émission, le droit de vote do uble peut être conféré dès leur émission aux actions
nominatives attribuées gratuitement à un actionnaire à raison des actions anciennes pour
lesquelles il bénéficie de ce droit (art. 752 AUSCGIE).
Toute action convertie au porteur perd le droit de vote double (art. 753 AUSCGIE).
Lorsqu’il existe des actions permettant d’obtenir dans les assemblées un droit de vote double
par rapport aux autres actions dans le respect des dispositions ci -dessous et de l’article  778 -1
de l’AUSCGIE, il faut en tenir compte dans le calcul du pourcentage de contrôle.
3.2.1.4. Les droits de vote potentiels
Les droits de vote potentiels sont des droits permettant d’obtenir des droits de vote dans
l’entité contrôlée ou sous influence notable, par exemple ceux qui découlent d’instruments
convertibles ou d’options, y compris de contrats à terme de gré à gré. Ils ne sont pris en
compte qu e si les droits sont substantif s. Ces droits confèrent à l’entité mère la capacité
pratique de diriger la politique financière et opérationnelle de la filiale.
3.2.2. Le pourcentage d’intérêt
Il représente la part du groupe, directe ou indirecte, dans les capitaux propres d’une entité. Ce
pourcentage est celui qui servira dans toutes les écritures de consolidation,
Le pourcentage d'intérêt est  égal au pourcentage  de participation directe majoré du produit
des pourcentages de participation indirecte sur toute la longueur de la chaîne de participation.
En cas de participation indirecte par plusieurs chaînes, il convient de procéder comme suit :
 pour chaque chaîne, on multiplie le pourcentage de chaque entité constituant la
chaîne ;
 ensuite, on effectue la somme des pourcentages ainsi obtenus pour chaque chaîne.


--- PAGE 1146 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1146

3.2.3. Titres  d’autocontrôle
Une société par actions ou une société à responsabilité limitée ne peut posséder d’actions ou
de parts sociales d’une autre société si celle -ci détient une fraction de son capital supérieure à
dix pour cent (10%).
À défaut d’accord entre les sociétés intéressées pour régulariser la situation, celle qui détient
la fraction la plus faible du capital de l’autre doit céder ses actions ou ses parts sociales. Si les
participations réciproques sont de même importance, chacune des sociétés doit réduire la
sienne, de telle sorte qu’elle n’excède pas dix pour cent (10%) du capital de l’autre.
Jusqu’à leur cession effective, les actions ou les parts sociales à céder sont privées du droit de
vote et du paiement des dividendes y attachés (art. 177 AUSCGIE).
Les actions ou les parts à céder n’ont aucun impact sur le calcul du pourcentage de contrôle et
d’intérêts.
3.3. Date de clôture des états financiers
La date de clôture des états financiers de l’entité mère et de ses filiales utilisés pour la
préparation des états financiers consolidés doit être la même. Lorsque la date de clôture de
l’entité mère et celle d’une filiale sont différentes, la filiale prépare, pour les besoins de la
consolidation, des états financiers supplémentaires à la même date que ceux de l’entité mère.
Toutefois, lorsqu'il  est difficile, d'établir des comptes à la même date, il est possible de
déroger à ce principe si le décalage de la clôture des comptes de la filiale par rapport à celle
de l’entité mère n'excède pas trois mois. Dans ce cas, un ajustement des comptes de la  filiale
doit être effectué pour tenir compte des effets significatifs des transactions ou événements qui
ont été traduits dans les comptes de la filiale durant cette période intermédiaire (art 97 de
l’Acte uniforme relatif au droit comptable).
3.4. Retraitements des comptes individuels
Les états financiers doivent être préparés en utilisant des méthodes comptables uniformes
pour des transactions et autres événements semblables dans des circonstances similaires.
--- PAGE 1147 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1147
En cas d'utilisation par une entité du groupe de méthodes différentes, il est nécessaire de
procéder aux ajustements appropriés (voir Chapitre 3  : Retraitement des comptes
individuels).


La préparation des états financiers consolidés selo n la méthode de l’intégration globale
implique les étapes suivantes :
 cumul des états financiers des entités du groupe ;
 élimination des titres de participation dans les filiales et comptabilisation du l’écart
d’acquisition ;
 identification et évaluation des intérêts minoritaires ;
 élimination des opérations intra-groupe ;
 harmonisation des méthodes comptables ;
 états financiers consolidés.
4.1. Cumul des états financiers des entités du groupe
Une fois que les comptes individuels des filiales sont retraités en fonction des règles du
groupe, les résultats et capitaux propres déterminés, on procède au cumul de la totalité des
comptes de  Bilan et de Compte de résultat.
4.2. Elimination des titres de participation dans les filiales
Afin de présenter les comptes comme s’il s’agissait d’une seule entité, il faut  éliminer les
titres de participation pour ne conserver que l’actif net.
4.3. Eliminations des opérations intra-groupe
Les soldes, les transactions, les produits et les charges intra-groupe doivent être éliminés.
Lorsqu'elles touchent des comptes réciproques, les éliminations sont sans effet sur le résultat.
Dans les autres situations, elles modifient le résultat.
4.3.1. Eliminations des comptes réciproques (sans effet sur le résultat)
Les éliminations des comptes réciproques concernent, notamment :
SECTION 4 : Méthodologie de l’intégration globale

--- PAGE 1148 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1148
 les comptes de bilan : clients et/ou fournisseurs, effets à recevoir et/ou effets à payer,
prêts et/ou emprunts ;
 les comptes de charges et de produits : achats et/ou ventes, charges financières et/ou
produits financiers.

4.3.2. Eliminations des résultats intra-groupe
L'effet des éliminations sur le résultat doit être analysé pour déterminer s'il se rapporte au
résultat de l'exercice ou aux résultats des exercices antérieurs avec dans ce dernier cas im pact
sur les réserves.
Les éliminations des résultats intra -groupes peuvent concerner les résultats compris dans des
actifs tels que les stocks, les immobilisations : ils doivent en être totalement éliminés.
Les dividendes reçus au cours de l’exercice d'autres entités du groupe doivent être éliminés du
résultat de cette période car ils appartiennent au résultat de l'exercice précédent. Ils doivent
donc être rapportés au résultat de l'exercice précédent, c'est-à-dire aux réserves.

4.4. Elimination des titres des filiales et présentation des capitaux propres et du
résultat consolidés
L'élimination des titres des filiales du groupe et le partage de leurs capitaux propres doit
conduire à une présentation distincte, dans les capitaux propres consolidés, des  intérêts de
l’entité mère et des intérêts minoritaires.
4.4.1. Elimination des titres des filiales consolidées et partage de leurs capitaux
           propres et de leurs résultats
La démarche d’élimination des titres des filiales et de partage de leurs c apitaux propres
comporte les étapes suivantes :
 éliminer la valeur comptable de la participation de l’entité mère dans chaque filiale et
la part de l’entité  mère dans les capitaux propres de chaque filiale (la comptabilisation
de l’écart d’acquisition correspondant est expliquée et calculée ;
 attribuer le résultat net aux propriétaires de l’entité mère et aux intérêts minoritaires.



--- PAGE 1149 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1149
4.4.2. Présentation des capitaux propres et du résultat dans le Bilan consolidé
Dans le Bilan consolidé, les intérêts minoritaires doivent être présentées dans les capitaux
propres mais séparément de la participation des propriétaires de l’entité mère.
Le résultat net est attribué aux propriétaires de l’entité mère et aux intérêts minoritaires.


5.1. Principes généraux
Les procédures relatives à l'application de l’intégration proportionnelle sont proches de celles
l’intégration globale, avec des spécificités liées, notamment, à la qualification de
« proportionnelle ».
L'intégration globale consiste en ce que l'intégration dans les comptes de l'entité consolidante
des éléments constituant le patrimoine et le résultat de l'entité sous contrôle conjoint ne
s'effectue qu'au prorata de la  fraction représentative de la participation de l'entité détentrice
des titres sans constatation d’intérêts minoritaires directs.
5.2. Elimination des opérations internes
On distingue généralement  deux types d’élimination :
 l’élimination des opérations entre une entité intégrée proportionnellement et une entité
intégrée globalement ;
 l’élimination des opérations entre deux entités intégrées proportionnellement.
5.2.1.  Elimination des opérations entre une entité intégrée proportionnellement et
une entité intégrée globalement
 Opérations n'affectant pas le résultat consolidé

Les créances et les dettes réciproques ainsi que les produits et les charges réciproques sont
éliminés dans la limite du pourcentage d’intégration de l’entité contrôlée conjointement.
La différence entre le montant ainsi éliminé et le montant de ces dettes et de ces créances est
assimilée à une dette ou à une créance envers les entités extérieures au groupe.
 Opérations affectant le résultat consolidé

En cas de cession par une entité intégrée globalement à une entité intégrée proportionnellement,
l'élimination est limitée au pourcentage d’intégration de l'entité contrôlée conjointement. Il en
SECTION 5 : Méthodologie de l’intégration proportionnelle
--- PAGE 1150 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1150
est de même en cas de cession par une entité intégrée proportionnellement à une entité intégrée
globalement.
Les dotations aux comptes de dépréciations des titres de participation constituées par l’entité
détentrice des titres, en raison des pertes subies par les entités intégrées proportionnellement,
sont éliminées en totalité.
5.2.2. Elimination des opérations entre deux entités intégrées proportionnellement

En cas de transaction effectuée entre deux entités intégrées proportionnellement, l’élimination
est limitée au pourcentage le plus faible des deux participations.



6.1. Principes généraux
Les règles générales de consolidation relatives à  l'intégration globale, s'appliquent pour évaluer
les capitaux propres et les résultats des entités mises en équivalence sous réserve des
dispositions spécifiques liées aux modalités de la mise en équivalence.
6.2. Première consolidation
A la date de première consolidation, la mise en équivalence consiste à substituer, à la valeur
comptable des titres, la quote -part qu’ils représentent dans les capitaux propres de l’entité
consolidée. Ces capitaux propres sont égaux à la différence entre les actifs acquis  et les passifs
repris identifiables déterminés selon les règles définies pour l’intégration globale. L’écart qui en
résulte est un écart d’acquisition présenté selon les mêmes modalités que les écarts d’acquisition
définis dans le cadre de l’intégration globale.
6.3. Consolidations ultérieures
La valeur des titres mis en équivalence est égale, à chaque fin d'exercice, à la quote -part des
capitaux propres retraités de l'entité consolidée à laquelle ils équivalent.
La variation des capitaux propres retraités des entités consolidées par mise en éq uivalence, de
quelque nature qu'elle soit, augmente ou diminue donc la valeur des titres mis en équivalence à
la clôture de l’exercice précédent.
La fraction du résultat de ces entités est inscrite distinctement au compte de résultat consolidé.
Les dividendes reçus des entités consolidées par mise en équivalence sont éliminés du compte
de résultat de l'entité détentrice des titres et sont portés en augmentation des réserves
consolidées.
SECTION 6 : Méthodologie de la mise en équivalence
--- PAGE 1151 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1151
Lorsque la quote-part de l'entité détentrice des titres dans les capitaux propres d'une entité dont
les titres sont mis en équivalence devient négative, celle -ci est retenue normalement pour une
valeur nulle. Cependant, dans le cas où l'entité détentrice des titres a l’obligation ou l'intention
de ne pas se désengager financi èrement de sa participation dans l'entité en question, la partie
négative des capitaux propres est portée dans la rubrique des provisions.
Cette provision est ajustée à la clôture de chaque exercice en fonction de la quote-part dans les
capitaux propres de l’entité mise en équivalence.
6.4. Elimination des opérations internes
Les résultats compris dans les stocks, les immobilisations et autres actifs, et les résultats
provenant d’opérations entre l’entité mise en équivalence et celles dont les comptes so nt
intégrés globalement, sont éliminés, à hauteur du pourcentage de participation détenu par le
groupe dans le capital de cette entité.
Si les opérations ont été effectuées avec une entité intégrée proportionnellement ou mise en
équivalence, l’élimination s’effectue à la hauteur du produit des pourcentages des deux
participations (sous réserve toutefois de la disponibilité des informations nécessaires).
Les dotations aux comptes de dépréciations des titres de participation constituées par l'entité
détentrice des titres, en raison de pertes subies par les entités dont les titres sont mis en
équivalence, sont éliminées en totalité.

La consolidation est effectuée à partir des comptes individuels des entités comprises dans le
périmètre de consolidation, après avoir effectué les retraitements préalables. Elle est réalisée soit
directement par l'entité consolidante (consolidation directe), soit par paliers.


7.1. La technique de consolidation par paliers
L’organisation de  la consolidation par paliers peut être jugée nécessaire dans les groupes à
structure complexe, notamment lorsqu’il existe de nombreux liens de participation
indirects. Le nombre de paliers dépend de la complexité des liens de  participation indirects.
La technique de la consolidation par paliers consiste à consolider successivement des sous-
ensembles consolidés dans des ensembles plus grands.
 Cette technique repose sur deux principes :
SECTION 7 : Techniques de consolidation
--- PAGE 1152 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1152
 les consolidations successives doivent nécessairement être effectuées en commençant
par la entité placée à l’extrémité inférieure de la chaîne et en remontant vers l’entité
mère ;
 chaque sous-consolidation est opérée en appliquant aux capitaux propres d’une filiale
le pourcentage de participation détenu par l’entité qui joue le rôle de mère dans le
sous-ensemble.
La méthode de consolidation à  appliquer pour chaque entité du sous-groupe dépend du type
d’influence exercée par l’entité mère du groupe.
Les comptes de capitaux propres à utiliser doivent être  individualisés, y compris ceux de
l’entité consolidante du sous-groupe.
7.2. La technique de consolidation directe
Cette méthode est m ise  en œuvre dans les petits groupes où il n’existe pas de liens de
participation indirects.
Chaque sous -consolidation est opérée en appliquant aux capitaux propres d’une filiale le
pourcentage de participation détenu par l’entité qui joue le rôle de mère dans le sous -
ensemble :
 d’une part, le pourcentage d’intérêts de l’entité mère dans l’entité concernée;
 d’autre part, le pourcentage d’intérêts complémentaire qui correspond aux intérêts
minoritaires.

--- PAGE 1153 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1153




:

















SECTION 1 : Principes généraux
SECTION 2 : Coût d’acquisition des titres et méthodes  d’évaluation
SECTION 3 : Capitaux propres
SECTION 4 : Traitement comptable de l’écart d’acquisition
SECTION 5 : Première consolidation d'une entité contrôlée exclusivement depuis
plusieurs exercices
Entrée d’une entité dans le
périmètre de consolidation
Titre XII
Chapitre 6
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1154 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1154


L’entrée dans le périmètre de consolidation d’une entité résulte de sa prise de contrôle par
l’entité consolidante, quelles que soient les modalités juridiques de l’opération (achats de
titres, fusions, échanges, apports partiels…).
Lors de l’entrée dans le périmètre de consolidation et de la modification des participations
ultérieures, un écart de de consolidation est calculé par différence entre :
 d'une part, le coût d’acquisition des titres ;
 et d'autre part , la part des capitaux propres que représenten t ces titres pour l’entité
consolidante, y compris le résultat de l’exercice réalisé à la date d’entrée de l’entité
dans le périmètre et de la modification des participations ultérieures.
L’écart de consolidation permet de distinguer :
-  d’une part, l’écart d’évaluation  positif ou négatif afférent à certains
éléments identifiables de l’actif ou du passif. Cet écart correspond à la
différence entre la valeur d'entrée dans le bilan consolidé (élém ents
identifiables de l'actif et  du passif réestimés à la juste valeur) et la valeur
comptable du même élément dans l'entité contrôlée. Tous les écarts
d'évaluation donnent lieu à une imposition différée,
- d’autre part, l’écart d’acquisition  si l’écart de consolidation n’est pas
affectable à l’actif et au passif de l’entité.









Lorsqu'il existe, l'écart d'acquisition correspond  également à la différence entre le coût
d'acquisition des titres et la quote-part de l'entité mère dans la juste valeur des actifs et passifs
identifiables (capitaux propres réestimés à la juste valeur). Il n'y a pas d'impôt différé sur
l'écart d'acquisition.
SECTION 1 : Principes généraux






Coût
d’acquisition
des titres
Ecart de
consolidation
Quote-part du groupe dans les capitaux
propres
Ecart d’évaluation

 Ecart d'acquisition
--- PAGE 1155 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1155
La date d’acquisition correspond à la date de prise de contrôle ou d’influence notable de
l’entité acquise et donc la date d’entrée dans le périmètre de consolidation.
Lorsque l’acquisition s’effectue par des achats successifs de titres, la date d’acq uisition est la
date à laquelle l’acquéreur obtient le contrôle ou l’influence notable de l’entité acquise.
La période d’évaluation ne doit pas excéder 12 mois à compter de la date d’acquisition.
La période d’évaluation est la période qui suit la dat e d’acquisition et pendant laquelle
l’acquereur peut ajuster, de manière retrospective, les montants provisoires comptabilisés afin
de refléter les informations nouvelles obtenues à popos des faits et circonstances qui
prévalaient à la date d’acquisition.



2.1. Définition du coût d’acquistion
Le coût d’acquisition des titres est égal au montant de la ré munération remise au vendeur par
l’acquéreur (liquidités, acti fs ou titres é mis par une entité co mprise dans la consolidation
estimés à leur juste valeur), majoré de tous les autres coûts directe ment i mputables à
l’acquisition. Lorsque le paie ment est différé ou étalé, ce coût doit être actualisé si les effets
de l’actualisation sont significatifs.

2.2. Précisions sur la notion de coûts directs et autres composantes
Le coût d’acquisition des titres doit inclure en dehors de la rémunération remise :
 les coûts directs de l’acquisition (notamment les dépenses externes telles que  : droits
d’enregistrement, honoraires, frais d’émission des titres, frais de mise en place d’une
couverture de change...) ;
 les ajustements de prix prévus au contrat dès lors que leur survenance est probable et
que leurs montants peuvent être estimés de façon fiable à la date d’entrée. Le coût
d’acquisition doit également être corrigé lorsqu’une éventualité affectant le montant
du prix d’acquisition se résout postérieurement à la date d’acquisition.
Par ailleurs, la conversion du prix d’acquisition libell é en devises est effectuée au taux de la
date d’entrée dans le périmètre (ou au taux de la couverture en cas de couverture de change).
Les frais engagés pour mettre en place les couvertures sont également intégrés au coût
d'acquisition des titres.

SECTION 2 : Coût d’acquisition des titres et méthodes d’évaluation






--- PAGE 1156 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1156
2.3. Méthodes d’évaluation des actifs et passifs identifiafles
Les actifs et passifs  identifiables acquis sont inscrits au bilan consolidé à leur valeur d’entrée
en fonction de l’usage prévu par l’entité consolidante.Le montant résultant de l’évaluation
constitue la nouvelle valeur brute.
 Les biens destinés à l’exploitation sont évalués à leur valeur d’utilité pour l’entité
consolidante .Cette valeur d’utilité correspond à la valeur de remplacement.
 Les biens non destinés à l’exploitation, sont évalués à leur vale ur de marché à la date
d’acquisition ou, en l’absence de marché, à leur valeur  nette probable de réalisation
(déduction faite des coûts de sortie). Cette valeur pourra, le cas échéant, être actualisée
si les actifs concernés ne génèrent aucun revenu penda nt la période de détention
résiduelle estimée.
 A la date d’acquisition, les passifs externes de l’entité acquise doivent satisfaire aux
critères de reconnaissance d’un passif externe.


L’entité doit inclure dans ses capitaux propres :
- le capital ;
- les primes d’apport, d’émission, de fusion ;
- les écarts de réévaluation ;
- les réserves indisponibles et libres ;
- les reports à nouveau ;
- le résultat de l’exercice réalisé à la date d’entrée de l’entité dans le périmètre
de consolidation ou de la modification ultérieure de la participation.



Les écarts d'évaluation sont répartis dans les postes appropriés du bilan consolidé. Ces écarts
appartiennent aux actionnaires majoritaires et minoritaires.
En contrepartie, il convient :
 soit, de sortir du poste "titres de participation" la quote -part du groupe de l'écart
d'évaluation.
SECTION 3 : Capitaux propres






SECTION 4 : Comptabilisation  de l'écart d'évaluation






--- PAGE 1157 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1157
 soit, d' inscrire l'écart d'évaluation directement dans un compte "réserves de
réestimation", réserves qui seront, au moment du partage des capitaux propres,
ventilées entre le groupe et les minoritaires;
En cas d'intégration proportionnelle, seule la part du groupe sera retraitée, et s'il s'agit d'une
influence notable, les comptes de l'entité n'étant pas repris il n'y a pas d'écart d'évaluation.



5.1. Ecart d'acquisition positif
5.1.1. Comptabilisation initiale
L'écart d'acquisition positif  (goodwill) est considéré comme une survaleur. Il représente les
avantages que procure la prise de participation. L'écart d'acquisition  est inscrit à l'actif
immobilisé dans la rubrique des immobilisations incorporelles. En contrepartie, il convient :
 soit, de diminuer la valeur d'entrée de la participation de l'acquéreur en créditant le
poste "Titres de participation"
 soit, d'augmenter directement les capitaux propres de l'acquéreur en  créditant le poste
"Réserves consolidées" de l'acquéreur.


5.1.2. Amortissement et dépréciation de l’écart d’acquisition
5.1.2.1. Amortissement de l’écart d’acquisition
Lorsque la durée d’utilité de l'écart d'acquisition est limitée, il est amorti linéairement sur la
limite prévisible de cette durée  déterminée par l'entité. Si la durée d’utilité ne peut être
déterminée de manière fiable, l'écart d’acquisition sera amorti sur 10 ans.
Par contre, lorsque la durée d’utilité est non limitée, l’écart d'acquisition ne fait pas l’objet
d’amortissement. Lorsque la durée d'utilité non limitée au départ devient limitée, la valeur
actuelle de l’écart d’acquisition à la date du changement d’estimation (un test de dépréciation
est réalisé et l’écart d’acquisition, le cas échéant fait l’objet d’une dépréciation), est amortie
sur la durée d'utilité résiduelle. L’impact de ce changement de durée d'utilité est traité de
façon prospective.
   5.1.2.2. Dépréciation de l’écart d’acquisition
Un  écart acquisition amortissable ou non doit faire l’objet obligatoirement d’un test de
dépréciation  qu’il existe ou non un indice de perte de valeur.
SECTION 5 : Comptabilisation  de l'écart d'acquisition






--- PAGE 1158 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1158
S’il n'est pas possible de déterminer la valeur actuelle de l’écart d’acquisition pris isolément,
ce qui est souvent le cas en pratique, il convient de déterminer la valeur actuelle du groupe
d'actifs immobilisés  auquel il appartient. Ainsi, l’écart d’acquisition est généralement affecté
à un groupe d'actifs immobilisés ou un regroupement de groupes d'actifs immobilisés pour
pouvoir être testé. Pour cette affectation, il convient de retenir le niveau pertinent de l'entité
auquel l’écart d’acquisition est géré et ses performances suivies.
En cas de dépréciation à comptabiliser dans un groupe d'actifs, elle est allouée, en premier, à
l’écart d’acquisition, puis aux autres actifs immobilisés appartenant à ce groupe. Les
dépréciations relatives à l’écart d’acquisition ne seront jamais reprises en résultat.

5.1.3. Présentation de l’écart d’acquisition dans le cas de l’entrée d’une entité mise
                   en équivalence
L’écart d’acquisition positif enregistré dans le cas de l’entrée d’une entité mise en équivalence
n’est pas inscrit séparément à l’actif du Bilan dans un compte d’immobilisation incorporelle
mais inclus dans la valeur comptable des titres mis en équivalence.

5.2. Ecart d'acquisition négatif
Un écart d'acquisition négatif (badwill) correspond généralement soit à une plus -value
potentielle du fait d'une acquisition effectuée dans des conditions avantageuses, soit à une
rentabilité insuffisante de l'entité acquise.
Toutefois, lors de l’acquisition, les actifs incorporels identifiés qui ne peuvent pas être évalués
par référence à un marché actif ne doivent pas être comptabilisés au bilan consolidé s’ils
conduisent à créer ou à augmenter un écart d’acquisition négatif.
L’écart d’acquisition négatif éventuel est rapporté au résultat sur une durée qui doit refléter
les hypothèses retenues et les objectifs fixés lors de l'acquisition.
Avant de comptabiliser un profit sur une acquisition à des conditions avantageuses,
l’acquéreur doit vérifier s’il a correctement tous les actifs acquis et les passifs repris.





--- PAGE 1159 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1159



Lors de la première consolidation d'une entité contrôlée exclusivement depuis plusieurs
exercices, les valeurs d’entrée et l’écart de première consolidation qui peut être qualifié
d’écart d’acquisition sont déterminés comme si cette première consolidation était intervenue
effectivement à la date de la prise de c ontrôle. Les résultats accumulés par cette entité depuis
la prise de contrôle sont inscrits en résultat consolidé, après déduction des dividendes reçus
par le groupe et amortissement de l’écart d’acquisition.



















SECTION 6 : Première consolidation d'une entité contrôlée
exclusivement depuis plusieurs exercices






--- PAGE 1160 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1160





:


















SECTION 1 : Augmentation du pourcentage de détention des titres
SECTION 2 : Diminution ou perte de contrôle sans cession de titres
SECTION 3 : Diminution ou perte de contrôle en cas de cession de titres
Variations du périmètre
ou des pourcentages
d’intérêts
Titre XII
Chapitre 7
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1161 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1161



1.1. Augmentation sans changement de méthode

1.1.1. Augmentation du pourcentage de détention d’une entité déjà intégrée
globalement

Les changements dans le taux de détention d’une filiale, sans perte de contrôle, sont
comptabilisés en tant qu’opérations entre deux catégories d’ayants droit aux capitaux propres
consolidés (part groupe et intérêts minoritaires), car cette transaction ne modifie pas l’entité
économique.

1.1.2. Augmentation du pourcentage dans une entité intégrée proportionnellement

Il n’y a pas de constatation d’un écart d’acquisition ou d’évaluation complémentaire.
Toutefois, il faut procéder à une réévaluation de la quote-part détenue antérieurement sur la
base des juste-valeurs à la date de l’acquisition complémentaire.

1.1.3. Augmentation du pourcentage dans une entité mise en équivalence

Il n’y a pas de constatation d’un écart d’acquisition ou d’évaluation complé mentaire.
Toutefois, il faut procéder à une réévaluation de la quote -part détenue antérieurement sur la
base des juste-valeurs à la date de l’acquisition complémentaire.

1.2. Augmentation avec changement de méthode

Le changement de méthode peut être :
 l’intégration globale d’une entité précédemment mise en équivalence ou,
 l’intégration globale d’une entité intégrée proportionnellement.
La démarche est la même dans ces deux cas. La valeur des actifs et des passifs identifiables
est déterminée à la date du contrôle exclusif. Les évaluations antérieures sont revues.

1.2.1. Passage de la mise en équivalence à l’intégration globale

Le changement de méthode de consolidation entraîne la constatation d’un écart d’acquisition
qui représente la différence entre le coût d’acquisition des titres complémentaires et la quote -
part correspondante à la juste valeur des entités acquises.
SECTION 1 : Augmentation du pourcentage de détention des titres

--- PAGE 1162 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1162
Cet écart est inscrit dans un compte séparé dans la rubrique des immobilisations incorporelles,
alors qu’avec la méthode de la mise en équivalence l’écart d’acquisition était enregistré avec
les titres de l’entité acquise.

1.2.2. Passage de l’intégration proportionnelle à l’intégration globale

Le coût d’acquisition total des titres (acquisition initiale et acquisitions complémentaires
donnant le contrôle exclusif) est déterminé conformément aux dispositions énoncées au
Chapitre 6, ci-dessus.

Les actifs e t passifs sont identifiés et évalués, à la date de la prise de contrôle exclusif,
conformément aux dispositions énoncées au Chapitre 6, ci -dessus. L’écart de réévaluation
éventuel par rapport à la quote -part de capitaux propres antérieurement consolidée pa r
intégration proportionnelle est porté directement dans les réserves consolidées.





La diminution du contrôle peut avoir pour conséquence un changement de méthode de
consolidation ou conduire à une perte de contrôle et une sortie du périmètre de consolidation.

Cette diminution peut avoir plusieurs causes :
 impossibilité d’exercer le contrôle;
 participation inégale à une augmentation de capital.
 perte de contrôle de fait ;

2.1. Impossibilité d’exercer le contrôle : déconsolidation sans cession

Si la déconsolidation est entraînée par une perte de contrôle ou d'influence notable, sans
cession de participation, par exemple à la suite de restrictions sévères et durables remettant en
cause substantiellement le contrôle exercé sur cette entité ou un passage en dessous des seuils
de signification, les titres sont repris à l'actif du bilan pour la quote -part de capitaux propres
qu'ils représentent à la date de déconsolidation, augmentée de  l'écart d'acquisition ou
d’évaluation résiduel. L’opération n’entraîne en elle -même ni plus -value, ni moins -value, ni
modification des capitaux propres.


SECTION 2 : Diminution ou perte de contrôle sans cession de titres

--- PAGE 1163 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1163
2.2. Participation inégale à une augmentation de capital

2.2.1. Principe
Si l’entité dominante ne participe pas, ou dans des proportions inférieures à ses droits, à une
augmentation de capital, sa part relative dans le capital de la filiale diminue. La réduction
du pourcentage d’intérêts sera sans impact sur la méthode de consolidation ou au contraire
entraînera un changement de méthode de consolidation.
2.2.2. Traitement comptable
Dans l’hypothèse où la diminution du pourcentage d’intérêts du groupe entraîne une perte de
contrôle, cette diminution impacte la répartition entre les réserves et les intérêts minoritaires.

2.3. Perte du contrôle de fait

Une entité qui détient un contrôle de fait sur une autre peut le perdre suite à un changement de
circonstances ou de modification de clauses contractuelles.
En cas de perte du contrôle exclusif, l’entité mère n’aura plus qu’une influence notable.
Le contrôle conjoint dépend directement de clauses contractuelles. En cas de modification ou
de dénonciation des clauses, le partage du pouvoir sera rompu et chaque entité n’aura plus
qu’une influence notable.






3.1. Cession partielle des titres d’une entité consolidée


3.1.1. Cession partielle sans changement de méthode
Une cession partielle de titres d’une entité consolidée sans perte de contrôle est considérée
comme une transaction entre actionnaires. Elle n’a donc pas d’incidence sur l’écart
d’acquisition et le résultat. En conséquence, il faut procéder à un ajustement dans les capitaux
propres des parts respectives de l’acquéreur et des minoritaires.



SECTION 3 : Diminution ou perte de contrôle en cas de cession de
titres

--- PAGE 1164 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1164
3.1.2. Cession partielle avec changement de méthode
Une cession partielle de titres qui fait perdre le contrôle exclusif sur la filiale mais maintient
une influence notable entraine un changement de la méthode de consolidation à la date de
perte de contrôle. Il faut constater une plus ou moins -value de cession et valoriser la
participation résiduelle à la juste valeur avec un éventuel impact sur le résultat. Par ailleurs,
les comptes de la filiale ne sont plus intégrés globalement  et les opérations de comptes
réciproques ne sont plus éliminées.
Il faut également revaloriser les titres de la filiale par la mise en équivalence et l’écart
d’acquisition affecté aux titres conservés sera incorporé dans les titres mis en équivalence.

3.2. Cession partielle de titres et déconsolidation

Lorsqu’une cession partielle de titres entraine une perte de contrôle ou d’influence notable, la
transaction s’analyse comme une déconsolidation. La déconsolidation est assimilée à une
cession totale des titres même en cas de conservation d’un pourcentage d’intérêt.
En conséquence, les titres conservés sont évalués à leur juste valeur à la date de sortie du
périmètre de consolidation. Cette juste valeur correspond à la valeur comptable de la
participation conservée y compris l’écart d’acquisition résiduel.
La plus-value de cession est déterminée suivant la règle générale.
La totalité des écarts de conversion est virée au Compte de résultat.

3.3. Cession totale des titres et déconsolidation

La sortie du pé rimètre de consolidation de l'entité cédée s'effectue à la date de perte de
contrôle ou d’influence notable de l’entité mère sur sa filiale.
Le résultat de cession correspond à la différence entre le prix de cession des titres évalués à la
juste valeur et la dernière valeur consolidée des titres cédés. La juste valeur du prix de cession
correspond au nominal du prix de cession.





--- PAGE 1165 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1165
à la comptabilisation



:
















SECTION 1 :  Principes généraux
SECTION 2 :  Présentation du bilan consolidé
SECTION 3 : Présentation du compte de résultat consolidé
SECTION 4 : Présentation du tableau consolidé des flux de trésorerie
SECTION 5 : Présentation du tableau de variations de capitaux propres consolidés
SECTION 6 : Présentation des Notes annexes
SECTION 7 : Rapport de gestion et contrôle des comptes consolidés
Documents de synthèse
consolidés
Titre XII
Chapitre 8
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1166 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1166



1.1. Objectifs des états financiers consolidés

L'objectif des états financiers consolidés est de fournir des informations sur la situation
financière, la performance financière et les flux de trésorerie du groupe, qui soient utiles à un
large éventail d'utilisateurs pour la prise de décisions économiques.

1.2. Composantes des états financiers consolidés

Un jeu complet d’états financiers consolidés comprend :
 un Bilan consolidé à la fin de l’exercice;
 un Compte de résultat consolidé de l’exercice ;
 un Tableau consolidé des flux de trésorerie de l’exercice ;
 un Tableau de la variation des capitaux propres consolidés
 les Notes annexes.
Ils forment un tout indissociable et sont établis conformément aux principes applicables aux
états financiers consolidés.
Ils sont présentés, conformément aux modèl es fixés par le dispositif comptable relatif aux
comptes con solidés et combinés du Système c omptable OHADA avec éventuellement
certaines modifications dans la forme pour tenir compte des spécificités liées à chaque
groupe.
Les états financiers consolidés p euvent être présentés en milliers ou en millions d'unités
monétaires légales, dans le but d'améliorer leur lisibilité.
En regard de chaque rubrique du bilan et du compte de résultat consolidés doivent figurer les
montants de l'exercice, et pour comparaison , les montants correspondants de l'exercice
précédent.
1.3. Principes de préparation des états financiers consolidés

Les principes généraux applicables aux états financiers consolidés sont les suivants :
 image fidèle et conformité aux comptes consolidés du Système comptable OHADA ;
 continuité d’exploitation ;
 méthode de la comptabilité d’engagement ;
SECTION 1 : Principes généraux

--- PAGE 1167 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1167
 importance relative et regroupement ;
 non-compensation ;
 fréquence de l’information financière ;
 informations comparatives avec la précédente période ;
 permanence de la présentation.
1.3.1. Fréquence de l’information financière

Un jeu complet d'états financiers consolidés (y compris les informations comparatives) doit
être présenté  au moins une fois par an. Lorsque le groupe modifie sa date de clôture et
présente ses états financiers sur une période plus longue ou plus courte qu'une année, elle doit,
dans ce cas, indiquer dans ses notes annexes :
 la durée de l’exercice couverte par les états financiers consolidés ;
 la raison pour laquelle l’exercice est plus long ou plus court ;
 le fait que les montants présentés dans ses états financiers consolidés ne sont pas
totalement comparables.
1.3.2. Informations comparatives avec l’exercice précédent

Des informations comparatives au titre de l'exercice précédent doivent être présentées dans les
états financiers consolidés, pour tous les montants figurant dans les états financiers consolidés
de l’exercice, sauf autorisation aux dispositions spécifiques.
1.3.3. Permanence de la présentation

Pour assurer la  comparabilité des états financiers consolidés d'un exercice à l'autre, la
présentation et le classement des postes dans les états financiers consolidés doivent être
conservés d'une période à l'autre sauf en cas :
 d’un changement imposé par une disposition normative ;
 ou d’un changement justifié par une modification importante de la nature des activités
du groupe ou jugé approprié suite à un examen de la présentation des états financiers
consolidés.






--- PAGE 1168 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1168


2.1. Règles générales

Le B ilan consolidé est présenté avant répartition des résultats. L'affectation du résultat
consolidé et l'incidence des répartitions envisagées sur les capitaux propres et sur les intérêts
minoritaires correspondent à des informations qui peuvent figurer dans les Note annexes
consolidées.
Les écarts d'acquisition figurent, sous une rubrique spécifique, à l'actif du bilan.
Les réserves consolidées comprennent notamment :
 les résultats non distribués de l'entité
 la part de l'entité consolidante dans les résultats non distribués des entités consolidées
depuis leur date d'entrée dans le groupe, par acquisition ou création.
Les capitaux reçus en application de contrats d'émission ne prévoyant ni remboursement à
l'initiative des prêteurs, ni rémunération obligatoire en cas d'absence ou d'insuffisance de
bénéfice, peuvent être inscrits au bilan consolidé à un poste de capitaux propres (exemple  :
Titres subordonnés à durée indéterminée en abrégé T.S.D.I.).
Cependant, les subventions d'investissement figurent sous une rubrique spécifique et ne
peuvent pas être assimilées à des capitaux propres.











SECTION 2 : Présentation du Bilan consolidé

--- PAGE 1169 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1169






ACTIF Note

EXERCICE au 31/12/ N
EXERCICE
AU
31/12/N-1
BRUT AMORT
et PROV NET NET
Immobilisations incorporelles
Ecart d’acquisition
Autres immobilisations incorporelles
Immobilisations corporelles (1) et (2)
(1) dont immeuble de placement en  Net.........…../…….......
(2) dont location acquisition en  Net.................../………….
Avances et acomptes versés sur
immobilisations
Immobilisations financières
Titres mis en équivalence
Participations et créances rattachées
Prêts et autres immobilisations financières
Actifs d’impôts différés
TOTAL ACTIF IMMOBILISE
Stocks
Créances et emplois assimilés
Clients
Autres créances
TOTAL ACTIF CIRCULANT

TOTAL TRESORERIE-ACTIF
TOTAL GENERAL












Désignation entité:.............................................Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                 Durée (en mois)......................

BILAN CONSOLIDE AU 31 DECEMBRE N

BILAN CONSOLIDE - ACTIF

--- PAGE 1170 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1170







PASSIF Note
EXERCICE AU
31/12/N
EXERCICE AU
31/12/N-1
NET NET
Capital
Primes et réserves consolidées
Ecarts de conversion
Résultat net (part de l’entité consolidante)
Autres capitaux propres
Part de l’entité consolidante
Part des minoritaires
TOTAL CAPITAUX PROPRES DE
L’ENSEMBLE CONSOLIDE
Emprunts et dettes financières
Dettes de location acquisition
Provisions pour risques et charges
Passifs d’impôts différés
TOTAL DETTES FINANCIERES ET
RESSOURCES ASSIMILEES
TOTAL RESSOURCES STABLES
Fournisseurs et comptes rattachés
Autres dettes
TOTAL PASSIF CIRCULANT

TOTAL TRESORERIE-PASSIF
TOTAL GENERAL











Désignation entité:.............................................Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                 Durée (en mois)......................

BILAN CONSOLIDE AU 31 DECEMBRE N

BILAN CONSOLIDE - PASSIF

--- PAGE 1171 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1171


3.1. Règles générales

Le Compte de résultat consolidé reprend, après retraitements éventuels :
 les éléments constitutifs du résultat de l'entité consolidante ;
 les éléments constitutifs du résultat des entités consolidées par intégration globale ;
 la fraction des éléments constitutifs du résultat des entités consolidées par intégration
proportionnelle, représentative des intérêts de l'entité consolidante et des autres entités
détentrices incluses dans l'ensemble consolidé ;
 la fraction du résultat des entités conso lidées par mise en équivalence, représentative
soit des intérêts directs ou indirects de l'entité consolidante, soit des intérêts de l'entité
ou des entités détentrices incluses dans l'ensemble consolidé.
Le Compte de résultat consolidé fait apparaître de façon distincte la part de l’entité
consolidante et la part des associés minoritaires dans le résultat net de l’ensemble des entités
consolidées par intégration, ainsi que la quote -part des résultats nets des entités consolidées
par mise en équivalence.
3.2. Classification des produits et charges

Les produits et les charges doivent être classés par nature. Cependant, si l’entité juge utile, un
classement des produits et des charges selon leurs destinations peut être joint aux états
consolidés (soit dans les Notes annexes, soit sous forme de tableaux distincts).

3.3. Résultat par action

Le groupe doit  déterminer et de présenter au pied du compte de résultat  le résultat par action,
de manière à améliorer les comparaisons de la performance :
 entre groupes différents pour un même exercice ;
 entre exercices différents pour le même  groupe.
La présentation du résultat par action repose sur la détermination de deux éléments :
 le résultat de base par action ;
 le résultat dilué par action.
Ces résultats permettent de fournir une évaluation de la quote -part de chaque action ordinaire
dans la performance d’une entité :
 en tenant compte uniquement des actions ordinaires de l’entité mère pour le résultat de
base par action ;
SECTION 3 : Présentation du Compte de résultat consolidé

--- PAGE 1172 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1172
 en tenant compte également de tout es les actions ordinaires potentiellement dilutives
pour le résultat dilué par action.

3.3.1. Résultat de base par action
Le résultat de base par action doit être calculé en divisant le résultat de l'exercice
(numérateur) attribuable aux détenteurs ordina ires de capitaux propres de l’entité mère par le
nombre moyen pondéré d'actions ordinaires en circulation au cours de l’exercice,
(dénominateur).
Résultat de
base par
action
=
Résultat de l’exercice attribuable aux actionnaires ordinaires de
l’entité mère après déduction des dividendes préférentiels
Nombre moyen pondéré d’actions ordinaires en circulation au cours
de l’exercice

3.3.2. Résultat dilué par action

Le calcul du résultat dilué par action prend en compte le résultat distribuable aux détenteurs
ordinaires de capitaux propres de l’entité mère et le nombre moyen pondéré d’actions en
circulation tous deux ajustés des effets des actions ordinaires potentielles dilutives en
circulation au cours de l’exercice concerné.
Résultat dilué
par action =
Résultat de l’exercice attribuable aux actionnaires ordinaires de
l’entité mère ajusté des effets de toutes les actions ordinaires
potentielles dilutives
Nombre moyen pondéré d’actions ordinaires en circulation au cours
de l’exercice ajusté des  effets de toutes les actions ordinaires
potentielles dilutives














--- PAGE 1173 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1173




LIBELLES     NOTE
EXERCICE
AU
31/12/N
EXERCICE
AU
31/12/N-1
NET NET
Ventes de marchandises  +
Ventes de produits fabriqués  +
Travaux, services vendus  +
Produits accessoires  +
        Chiffre d'affaires
 Autres produits d’exploitation   +
Achats consommés   -
Services extérieurs    -
Impôts et taxes    -
Autres charges    -
Valeur ajoutée
Charges de personnel    -
Excédent brut d'exploitation
Reprises d’amortissements, provisions et dépréciations   +
Dotations aux amortissements, provisions et dépréciations    -
   Résultat d'exploitation (A)
Produits financiers   +
Charges financières    -
Résultat  financier (B)
Résultat des activités ordinaires  (C = A + B)
Produits HA0    +
Charges HAO    -
Résultat hors activités ordinaires (D)
Résultat avant impôts (E = C +D)
 Impôts exigibles sur résultats    -
Impôts différés  +/-
Résultat net des entités intégrées
Part dans les résultats nets des entités mises en équivalence
Résultat net de l’ensemble consolidé
Part des minoritaires
Part de l’entité consolidante
Résultat par action
 Résultat de base par action
 Résultat dilué par action












COMPTE DE RESULTAT CONSOLIDE
Désignation entité:.............................................Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                 Durée (en mois)......................

COMPTE DE RESULTAT CONSOLIDE AU 31 DECEMBRE N

--- PAGE 1174 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1174


4.1. Règles générales
Le T ableau consolidé des flux de trésorerie doit présenter les entrées et les sorties de
trésorerie et d'équivalents de trésorerie classées en trois catégories :
 flux de trésorerie des activités opérationnelles ;
 flux de trésorerie des activités d'investissement ;
 et flux de trésorerie des activités de financement.

Les flux opérationnels, d'investissement et de financemen t sont généralement présentés en
montants bruts. Toutefois, il est également possible, dans certaines circonstances, de présenter
des montants nets notamment lorsque :
 les entrées et sorties de trésorerie concernent des éléments ayant un rythme de rotation
rapide, des montants élevés et des échéances courtes.
 les entrées et sorties de trésorerie sont réalisées pour le compte de clients et les flux de
trésorerie découlent des activités du client et non de celles de l’entité.
4.1.1. Flux de trésorerie des activités opérationnelles
Les flux des activités opérationnelles sont les flux des principales activités génératrices de
produits du groupe ainsi que toutes les autres activités qui ne sont pas des activités
d'investissement ou de financement.
4.1.2. Flux de trésorerie des activités d'investissement
Les activités d'investissement correspondent à l'acquisition et la sortie d'actifs à long terme et
aux autres placements qui ne sont pas inclus dans les équivalents de trésorerie.
La présentation distincte des f lux de trésorerie provenant des activités d'investissement est
importante car ces flux indiquent dans quelle mesure des dépenses ont été effectuées pour
l'accroissement de ressources destinées à générer des revenus et des flux de trésorerie futurs.

4.1.3. Flux de trésorerie des activités de financement
Les flux des activités de financement sont ceux provenant des activités qui résultent des
changements dans l'importance et la composition des capitaux propres et des emprunts de
l'entité.



SECTION 4 : Présentation du Tableau consolidé des flux de
trésorerie consolidés

--- PAGE 1175 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1175








LIBELLES Note EXERCICE
N
EXERCICE
N-1
Trésorerie nette au 1er janvier A
Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles
  Capacité d'Autofinancement Globale (CAFG)
- Variation des stocks
-  Variation des créances et emplois assimilés [1]
+ Variation du passif circulant [1]
Variation du BF lié aux activités opérationnelles :..................
Flux de trésorerie provenant des activités opérationnelles  B
Flux de trésorerie provenant des activités d’investissements
- Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations
incorporelles
- Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations corporelles
- Décaissements liés aux acquisitions d'immobilisations financières
+ Encaissements liés auxcessions d’immobilisations incorporelles
et corporelles
+ Encaissements liés aux cessions d’immobilisations financières
- Incidence des variations de périmètre [2]
Flux de trésorerie provenant des activités d’investissement  C
+ Augmentations de capital par apports nouveaux
- Distribution de dividendes
+ Emprunts
+ Autres dettes financières
- Remboursements des emprunts et autres dettes financières
Flux de trésorerie provenant des activités de financement  D
Variation de la trésorerie de la période (E = B+C+D) E
Trésorerie nette au 31 Décembre (F = A+E)
Contrôle : Trésorerie actif N - Trésorerie passif N =  F
+/- Incidence des variations de cours des devises [3] G
Variation de la trésorerie nette (H = E – G) H

[1] à l’exclusion des variations liées aux dettes et créances rattachées aux flux provenant des activités
d'investissement (acquisitions ou cessions d'immobilisations) et ceux provenant des activités de financement.
[2] Il s’agit des entrées/sorties de minoritaires à l’occasion d’une prise ou d’une perte de contrôle. On retient le
prix d’achat ou de vente ou de vente augmenté ou diminué de la trésorerie acquise ou versée – à détailler dans les
Notes annexes.

[3] Différences de changes sur la conversion des soldes de trésorerie début N et fin N des entités intégrées et
différences dans l’année sur le trésorerie entre un cours moyen et le cours de clôture.



TABLEAU CONSOLIDE DE FLUX DE TRESORERIE
 Désignation entité:.............................................Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                 Durée (en mois)......................

TABLEAU CONSOLIDE DE FLUX DE TRESORERIE AU 31 DECEMBRE N


--- PAGE 1176 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1176



5.1. Règles générales

5.1.1. Principe

Un Tableau de la variation des capitaux propres consolidés est établi pour toute consolidation.
Il doit être accompagné de tous les commentaires nécessaires à sa compréhension.

5.1.2. Objet
Le tableau de la variation de la situation nette consolidée doit expliquer les mouvements
intervenus dans le montant des capitaux propres consolidés entre le début et la fin de chaque
exercice.
Il permet de s'assurer du respect du principe d'intangibilité du  bilan d'ouverture et de la
correcte prise en compte dans le processus de consolidation des opérations spécifiques
pouvant affecter la situation nette du groupe.

5.1.3. Présentation et contenu
Le tableau de la variation des capitaux propres doit fournir des explications sur :
 les composantes des capitaux propres qui ont subi des mouvements au cours de
l'exercice ;
 les origines de ces mouvements.

Les composantes des capitaux propres sont les suivants :
 Capital ;
 Primes ;
 Réserves consolidées ;
 Résultat de l’exercice
 Ecart de conversion ;
 Ecart de réévaluation ;
 Autres postes de capitaux propres.

Les mouvements affectant les capitaux propres consolidés ont généralement pour origine :
 le résultat de l'exercice ;
 les variations des écarts de conversion ;
 les distributions et affectations de résultats ;
 les augmentations de capital ;
SECTION 5 : Présentation du Tableau de variations de capitaux
propres consolidés

--- PAGE 1177 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1177
 les variations de l'autocontrôle.

Exceptionnellement, d'autres mouvements nécessitant une explication détaillée dans les Notes
annexes, car contraires aux principes généralement admis dans le cadre d'une consolidation,
peuvent modifier le montant des capitaux propres consolidés :
 Variations de la réserve de réévaluation ;
 Impact des changements de principes comptables.

Le schéma ci-dessous résume le mode opératoire de l’élaboration d’un tableau de variation
des capitaux propres consolidés :































Opérationsde l’exercice
N dans les
comptabilités
individuelles
Bilans d’ouverture
Bilan consolidé
d’ouverture
Bilans individuels Bilans individuels
Bilans de clôture
Bilan consolidé de
clôture
Tableau de variation des
capitaux propres consolidés
Consolidation N Consolidation N - 1
--- PAGE 1178 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1178


 Note Capital Primes Réserves
consolidées
Résultat
de
l’exercice
Autres
Part du
groupe
Part des
minoritaires
Total
des
capitaux
propres
Ecarts de
conversion
Ecarts de
réévaluation
Titres de
l’entité
consolidante
Autres...
Total Autres
Capitaux propres clôture N-2
Changements de méthodes
comptables

Capitaux propres clôture N-2
corrigés

Mouvements de l’exercice N-1 (a)
 Variation de capital de l’entité
consolidante

 Acquisitions ou cessions de
titres d’autocontrôle

 Incidence des réévaluations
 Résultat consolidé de l’exercice
 Distributions de dividendes
 Variations des écarts de
conversion

 Autres mouvements
Capitaux propres clôture N-1
Changements de méthodes
comptables

Capitaux propres clôture N – 1
corrigés

Mouvements de l’exercice N (b)
(b) : se référer au contenu de (a)

Capitaux propres clôture N

TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES CONSOLIDES
 Désignation entité:.............................................Exercice clos le 31-12-.........................
Numéro d’identification :....................................                                 Durée (en mois)......................

TABLEAU DEVARIATION DES  CAPITAUX PROPRES CONSOLIDES AU 31 DECEMBRE N


--- PAGE 1179 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1179




6.1. Règles générales

Les N otes annexes font partie intégrante des états financiers. Elles contiennent des
informations complémentaires à celles présentées dans le reste des états financiers. Elles
fournissent des descriptions narratives ou des décompositions d'éléments présentés dans ces
états ainsi que des informations relatives aux éléments qui ne répondent pas aux critères de
comptabilisation dans ces états.
6.2. Structure des notes annexes aux états financiers

Afin d'aider les utilisateurs à comprendre les états financiers consolidés et à pouvoir les
comparer entre eux, les Notes annexes doivent être présentées de manière organisée. Chaque
élément des états financiers consolidés  de synthèse doi t faire l'objet d'une référence croisée
vers l'information liée figurant dans les Notes annexes.
L'ordre de présentation des informations dans les Notes annexes est le suivant mais peut être
modifié dans certaines circonstances :
 une déclaration de conform ité aux  comptes consolidés du Système c omptable
OHADA (les états financiers consolidés ne doivent être déclarés conformes aux
SYSCOHADA que s’ils sont conformes à toutes les dispositions comptables  relatives
aux comptes consolidés et combinés du Système comptable OHADA ;
 des informations relatives au périmètre de consolidation ;
 un résumé des principales méthodes comptables appliquées ;
 ventilation du chiffre d'affaires consolidé, du résultat consolidé par secteurs
opérationnels ;
 des informations supplémentaires sur les éléments du Bilan consolidé, du Compte de
résultat consolidé, et du Tableau consolidé des flux de trésorerie, dans l'ordre dans
lequel apparaissent chacun des états financiers consolidés et chacun des postes ;
 d'autres informations dont les passifs éventuels et les engagements contractuels non
comptabilisés, des informations non financières (par exemple, les objectifs et
méthodes de gestion des risques financiers).


SECTION 6 : Notes annexes

--- PAGE 1180 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1180
6.3. Informations relatives au périmètre de consolidation

Les informations suivantes concernant chaque entité rattachée au groupe doivent figurer dans
les Notes annexes aux comptes consolidés :
 indication des critères retenus par le groupe pour définir son périmètre de
consolidation ;
 identification des entités consolidées, ainsi que de la fraction de leur capital détenue
directement et indirectement, et leur mode de consolidation ;
 justification, pour certaines entités contrôlées, de l'utilisation de la méthode de mise en
équivalence ;
 justification des cas d'intégration globale lorsque la fraction des droits de vote détenus
est inférieure ou égale à 40 % ;
 justification des cas d'exclusion de l'intégration globale lorsque la fraction des droits
de vote détenus est supérieure à 50 % ;
 justification des cas de consolidation par la méthode de mise en équivalence lorsque la
fraction des droits de vote détenus est inférieure à 20 % ;
 justification des cas d'exclusion de la mise en équivalence lorsque la fraction des
droits de vote détenus est supérieure à 20 % ;
  indication des motifs qui justifient la non-consolidation de certaines entités.
Certaines de ces  informations peuvent être présentées sous forme d'un tableau du type
suivant :
Dénomination Secteur
d’activité
% de
contrôle
Méthodes de
consolidation
% d'Intérêt
  N N-1 N N-1 N N-1
  99% 99% IG IG 99% 99%
  60% 10% IG NC 60% 10%
  40% 40% IP IP 40% 40%
  25% 25% ME ME 20% 20%

IG : Intégration globale                   ME : Mise en équivalence
IP: Intégration proportionnelle        NC : Non Consolidé




--- PAGE 1181 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1181
6.4. Informations relatives aux principes et méthodes retenus
 principes comptables et méthodes d'évaluation appliqués aux divers postes du Bilan et
du Compte de résultat, en précisant éventuellement les options retenues et les
méthodes d'évaluation dérogatoires aux règles généralement admises ;
 méthodes appliquées dans le cas de dates différentes entre la clôture des comptes de
certaines entités consolidées et celle des comptes de l’entité consolidante ;
 principes et modalités de consoli dation retenus (traitement de l'écart d’acquisition,
méthode de conversion utilisée...) ;
 circonstances qui empêchent de comparer, d'un exercice à l'autre, certains postes du
bilan et du compte de résultat consolidé ; le cas échéant, les moyens qui permett ent
d'en assurer la comparaison, en précisant notamment les effets des variations du
périmètre de consolidation.

6.5. Informations sectorielles

Le groupe doit présenter les comptes synthétiques des entités consolidées dont les comptes
sont structurés de manière très différente de l'ensemble des entités du périmètre.
Pour les besoins de cette infor mation sectorielle, un secteur d’activité ou une zone
géographique est défini comme un ensemble homogène de produits, services, métiers ou pays
qui est individualisé au sein de l’entité, de ses filiales ou de ses divisions opérationnelles. Un
secteur opérationnel est une composante du groupe :
 qui s'engage dans des activités  générant des produits et des charges,
 dont  les  ressourc es reçues de  l'entité  font  l'objet   de décisions  par  le  principal
décideur opérationnel de l'entité,
 pour  laquelle des informations financières distinctes sont disponibles.
Les secteurs à présenter de manière distincte sont identifiés à partir du système d’information
interne utilisé par le  « principal  décideur  opérationnel » pour décider de l'allocation  des
ressources et évaluer la performance,  et qui dépassent les seuils quantitatifs fixés à 10% du
total des produits, des résultats ou des actifs.
Le total des produits cumulés de l'ensemble des secteurs définis doit atteindre au minimum
75% de l'ensemble des produits de l'entité,  les secteurs ne dépassant  pas les seuils peuvent
être regroupés sous un seul item : « Autres secteurs ».
--- PAGE 1182 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1182
 les facteurs utilisés pour identifier les secteurs ;
 le chiffre d’affaires par secteur provenant de clients externes ;
 le chiffre d’affaires par secteur provenant de transactions avec d'autres secteurs
opérationnels du même groupe ;
  résultat des activités ordinaires par secteur ;
 immobilisations ou autres actifs employés par secteur ;

Explication de certains postes et de leur variation
 montant global des dettes figurant au Bilan dont la durée résiduelle est supérieure à
cinq ans, des dettes couvertes par des sûretés réelles données par des entités comprises
dans la consolidation avec indication de leur nature et de leur forme ;
 liste des principales entités composant le poste "Titres de participation" au bilan
consolidé, en précisant la fraction de capital dét enu directement ou indirectement, le
montant des capitaux propres, le résultat du dernier exercice et la valeur comptable
nette des titres concernés ;
 ventilation du chiffre d'affaires consolidé par secteurs d'activités et par zones
géographiques ;
 dans le  cas où ces informations n'apparaîtraient pas distinctement au Bilan et au
Compte de résultat consolidés :
 montant des impositions différées ;
 montant des opérations de l'exercice présentant un caractère exceptionnel (hors
exploitation) ;
 éventuellement, j ustification d'une inscription directe en capitaux propres d'écarts
d'acquisition ;
 éventuellement, justification des absences de retraitement de certaines opérations
intra-groupe (cessions d'immobilisations, cessions de stocks...).

Informations complémentaires :
 montant des engagements financiers qui ne figurent pas dans le bilan consolidé, pris
envers les tiers par l'ensemble des entités consolidées par intégration ;
 montant des engagements en matière de pensions et d'indemnités assimilées ;
 montant des engagements financiers à l'égard des entités liées mais non consolidées
par intégration ;
--- PAGE 1183 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1183
 montant global des rémunérations et autres avantages (y compris pensions, cotisations
de retraites, avances ou crédits) alloués au titre de l'exercice aux dirigeants de l'entité
consolidante, par cette entité ou par les entités placées sous son contrôle ;
 effectif moyen des travailleurs au cours de l'exercice dans les entités consolidées par
intégration, ainsi que les charges de personnel correspondantes ;
 pour les ent ités mises en équivalence, comptes personnels abrégés ou principaux
éléments significatifs de ces comptes personnels.

6.6. Notes concernant les variations de périmètre
Pour les acquisitions d'entités
 la date d'entrée dans le périmètre de nouvelles entités ;
 les activités résultant de l'entrée de nouvelles entités dont le groupe a décidé
d'acquérir ;
 le coût d'acquisition des titres (contrepartie transférée) et la part de cette contrepartie
payée avec la trésorerie ;
 le montant de chacun des actifs, pass ifs, passifs éventuels acquis évalués à leur juste
valeur ;
 le pourcentage de contrôle obtenu ;
 la description des éléments ayant conduit au calcul d'un écart d’acquisition ;
 la contribution de l'entité acquise au résultat du groupe depuis sa date d'entrée  dans le
périmètre ;
 les raisons pour lesquelles les justes valeurs d'une entité acquise n'auraient pu être
déterminées que provisoirement à la fin d'un exercice.

Pour les cessions d'entités
 le prix global de cession et la part de ce prix reçue-en trésorerie ;
 le montant de la trésorerie de l'entité cédée et les autres actifs et passifs la concernant.




--- PAGE 1184 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1184

.

7.1. Rapport de gestion
Un rapport de gestion spécifique aux comptes consolidés doit être élaboré sous la
responsabilité des dirigeants de l'entité consolidante et présenté à l'assemblée générale de cette
même entité.
Ce rapport a pour objectif de rendre compte de l'activité et des résultats de l'ensemble du
groupe, éventuellement par branches d'activités.
Sur un plan général, le rapport de gestion du groupe doit contenir les informations suivantes :
 la situation de l'ensemble constitué par les entités comprises dans la consolidation ;
 les évolutions prévisibles du groupe ;
 les événeme nts importants survenus entre la date de clôture de l'exercice de
consolidation et la date à laquelle les comptes consolidés sont établis ;
 les activités du groupe en matière de recherche et de développement.

Des mentions particulières devront également ê tre portées ou inscrites dans le rapport de
gestion sur des points qui présentent une importance significative au niveau du groupe :
 modifications dans la présentation des comptes annuels et dans les méthodes
d'évaluation ;
 modifications dans le périmètre de consolidation ;
 opérations de cessions ou d'acquisitions de titres de participation au sein du groupe.

7.2. Rapport des commissaires aux comptes
Les commissaires aux comptes de l'entité consolidante doivent établir un rapport sur les états
financiers consolidés du groupe, dans lequel:
 soit ils émettent  une opinion indiquant que les états financiers sont réguliers et
sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé
ainsi que de la situation financière et du patrimoine  à la fin de cet exercice ;
 soit ils expriment en la motivant, une opinion avec réserve ou défavorable ou
indiquent qu’ils sont dans l’impossibilité d’exprimer une opinion

SECTION 7 : Rapport de gestion et contrôle des comptes consolidés
--- PAGE 1185 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1185
Les commissaires aux comptes doivent également se prononcer sur la sincérité et la
concordance, avec les états financiers consolidés, des informations données par les dirigeants
sociaux dans le rapport de gestion.
Dans le cadre de leur rapport, les commis saires aux comptes peuvent émettre des réserves, ou
peuvent exprimer un refus de certifier.
7.3. Diligences des commissaires aux comptes
Dans le cadre de la mission d'émission d'opinons sur les  comptes consolidés, les diligences
des commissaires aux comptes portent essentiellement sur les points suivants :
 compréhension générale de l'organisation, de la structure et des activités du
groupe ;
 relations avec les commissaires aux comptes ou autres professionnels chargés du
contrôle des comptes des entités inc luses dans le groupe, et prise en compte des
travaux effectués par eux et de leur conclusion ;

 contrôle du périmètre de consolidation
 contrôle de l'exhaustivité du périmètre ;
 contrôle de la détermination du coût d'acquisition des titres (entrée d'une entité
dans le périmètre de consolidation;
 contrôle de la première entrée dans le périmètre de consolidation ;
 contrôle des variations ultérieures des pourcentages de contrôle ;
 contrôles complémentaires liés aux variations de périmètre.
 Contrôle des données chiffrées de base (comptes individuels des entités
consolidées)
 vérification de l'application, par les entités consolidées, des principes
comptables du groupe ;
 contrôle de la correcte intégration des données de base figurant dans les liasses
de consolidation ;
 examen des conclusions et/ou des travaux des auditeurs des filiales.
  contrôle des opérations de consolidation
 contrôle des à-nouveaux et cumuls des comptes ;
--- PAGE 1186 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1186
 élimination des comptes, transactions et résultats intragroupe ;
 prise en compte de la fiscalité différée ;
 élimination des titres et capitaux propres.
 revue analytique du Bilan, Compte de Résultat et Tableau de flux de trésorerie
 du respect des règles de présentation des documents de synthèse consolidés;
 de la comparabilité avec l'exercice précédent ;
 de la cohérence de l'ensemble des comptes consolidés.
 contrôle des Notes annexes des comptes consolidés ;
 contrôle des événements postérieurs;
 revue finale des comptes consolidés à publier
Les comptes consol idés à publier doivent être établis conformément aux prescriptions du
dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés.
 contrôle de l'information financière:
 vérification de la sincérité et la concordance avec les comptes consolidés des
informations données dans le rapport sur la gestion du groupe;
  lecture approfondie des informations, autres que les comptes consolidés et le
rapport de gestion, diffusées dans le document final présentant les comptes
consolidés.








--- PAGE 1187 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1187



























Première application du
dispositif comptable
relatif aux comptes
consolidés et combinés
Titre XII
Chapitre 9
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1188 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1188



La première application du dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés
est effectuée de façon rétrospective en utilisant les règles et méthodes comptables en vigueur
à la date de clôture de l’exercice du changement. Les ajustements en r ésultant sont
comptabilisés en capitaux propres dans le Bilan d’ouverture de l’exercice précédant celui du
changement.
Dans les cas où l’estimation de l’effet à l’ouverture ne peut être faite de façon objective, celle-
ci sera appliquée à compter de la dat e d’ouverture de l’exercice du changement, sans
retraitement des exercices antérieurs.



Par simplification, les entités sont autorisées à conserver les durées d'utilité  antérieurement
déterminées po ur tous les écarts d'acquisition inscrits au bilan consolidé de l'exercice
précédant la première année d’application du dispositif comptable relatif aux comptes
consolidés et combinés.
Toutefois, lorsque l'analyse des écarts d'acquisition à date d’entrée e n vigueur  du présent
dispositif  conduit à considérer que certains d'entre eux n'ont finalement pas de durée d'utilité
limitée à cette date, l'entité :
 n'amortit plus les écarts d'acquisition concernés, sans reprendre les amortissements
déjà comptabilisés ;
 procède à un test de dépréciation ;
 déprécie, le cas échéant, les écarts d'acquisition concernés en fonction du résultat du
test de dépréciation.



Les états financiers consolidés établis au titre de l’exercice du changement doivent
comporter :
SECTION 1 : Principes généraux
SECTION 2 : Amortissement de l'écart d'acquisition
SECTION 3 : Etats financiers consolidés
--- PAGE 1189 ---
PROJET

SYSCOHADA COMPTES CONSOLIDES
 1189
 le Bilan et le Compte de résultat consolidés de l’exercice N comprenant une colonne
comparative au titre de l’exercice N-1 retraitée de façon rétrospective.
Lorsque les formats de présentation de s comptes sont suffisamment comparables, les entités
peuvent présenter leur Bilan et leur Compte de résultat consolidés pour l’exercice de
transition de la façon suivante :
Eléments du Bilan et
du Compte de résultat
Exercice N Exercice N-1 retraité Exercice N-1 arrêté


Si une telle présentation n’est pas possible, le Bilan et le Compte de résultat consolidés de N-1
préparés et arrêtés sont présentés séparément dans les Notes annexes dans la partie relative à
l’incidence des retraitements. Les informations chiffrées relatives au titre de l’exercice N - 1
doivent être retraitées.
 les Notes annexes des comptes consolidés de l’exercice N doivent comporter les
informations supplémentaires suivantes :
- une information sur les règles d’établissement et de présentation des comptes
consolidés précisant que les comptes annuels consolidés de l’exercice N ont été
préparés selon le dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et
combinés alors que les co mptes annuels consolidés de l’exercice précédent
avaient été établis selon l’ancien référentiel SYSCOHADA ;
-  le Bilan et le Compte de résultat de l’exercice N -1 ont été retraités selon le
dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés.
--- PAGE 1190 ---

1190
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES




















CHAPITRE 1 :  Objectifs et Définition des comptes combinés
CHAPITRE 2 : Champ d’application et entités concernées
CHAPITRE 3 : Composition de l'ensemble combiné
CHAPITRE 4 : Règles et méthodes de combinaison
CHAPITRE 5 : Présentation et contrôle des états financiers combinés
Système comptable
OHADA
COMPTES
COMBINES
Titre XIII


--- PAGE 1191 ---

1191
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES




:





















SECTION 1 : Définition
SECTION 2 : Objectif
Définition et objectif des
comptes combinés
Titre XIII
Chapitre 1
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1192 ---

1192
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES


Des  entités    peuvent   être   liées   par  des  relations   économiques de natures  diverses,
sans que  leur  intégration  résulte  de  liens  de  participation  organisant  des relations
d’entité  mère  à filiale.  La cohésion  de ces ensembles  peut  les  conduire à souhaiter  établir
des  comptes  qui  ne peuvent pas être  appelés « états financiers  consolidés » et sont
dénommés “ états financiers combinés ”, comme s'il s'agissait d'une seule entité.


L'objectif principal d u dispositif comptable relatif aux comptes consolidés et combinés n'est
pas d'imposer l'établissement de tels comptes, mais  simplement  d'en définir les règles  de
préparation  et de proposer un guide d’élaboration des comptes combinés afin  que :
 les  en tités   utilisant  les termes   de  «  comptes   combinés  »  soient tenues
d'appliquer ces règles ;
 les  lecteurs   des  comptes  combinés  puissent  être  assurés  d'un  niveau minimum
de qualité   technique  et d'homogénéité ;
 l'opinion exprimée  par   les auditeurs  des  comptes  combinés  puisse   se fonder sur
ce référentiel.
Toutefois, les entités qui constituent dans une région de l'espace OHADA un ensemble
économique soumis à un même centre stratégique de décisions situé hors de cette région, san s
qu'existent entre elles des liens de domination, ont l’obligation d’établir et de présenter des
"états financiers combinés".
Par ailleurs, les autorités compétentes des Etats parties de l’OHADA  peuvent imposer
l'établissement et la présentation de comptes combinés à des groupes d'entités qui relèvent de
leur droit  et dont la cohésion repose sur certains éléments objectifs permettant de justifier la
présentation de tels comptes.



SECTION 1 : Définition
SECTION 2 : Objectif
--- PAGE 1193 ---

1193
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES




:




















SECTION 1 : Champ d’application
SECTION 2 : Entités concernées
Champ d’application et
entités concernées
Titre XIII
Chapitre 2
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1194 ---

1194
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES


Les entités qui doivent être incluses dans le périmètre des comptes combinés sont celles pour
lesquelles existent le lien d'unité et de cohésion qui est à 1'origine de l'existence de
l'ensemble. Ce lien peut découler des situations suivantes :
 entités dirigées par la même personne ou un même groupe de  personnes ayant des
intérêts communs ;
 entités  dont le ou les propriétaires  sont une même personne physique ou les membres
d'une  même famille ;
 entités  des  secteurs  coopératifs  ou mutualistes,  non nécessairement liées
juridiquement entre elles, qu i forment un ensemble homogène à stratégie et direction
communes ;
 entités d'un même ensemble,  non rattachées  juridiquement à l’entité  holding ou
sous­holding, mais ayant la même activité et placées sous la même autorité ;
 entités liées entre elles par un accord de partage de résultat suffisamment contraignant
et complet pour que leurs comptes combinés soient plus représentatifs que les comptes
isolés de chaque entité.



Les règles et méthodes des comptes combinées sont destinées  à  toute  entité  (personne
morale de droit privé,  quelle que soit  sa forme  juridique,  ou entité   individuelle qui établit
des états financiers combinés à titre facultatif ou à titre  obligatoire  du fait  d'une  disposition
légale ou  d'un engagement  conventionnel.






SECTION 1 : Champ d’application
SECTION 2 : Entités concernées
--- PAGE 1195 ---

1195
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES




:



















SECTION 1 : Composition de l’ensemble combiné
SECTION 2 : Entité  combinante
SECTION 3 : Contenu   de la convention
Périmètre de
combinaison
Titre XIII
Chapitre 3
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1196 ---

1196
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES
Le périmètre de combinaison est constitué  par l'ensemble des entités qui sont  soit  combinées
entre  elles,  soit  consolidées par  l'une  ou  plusieurs des entités   combinées.


1.1.    Détermination du périmètre de combinaison
Les entités  constitutives  d'un  ensemble  de tête,  liées  entre  elles par un lien de
combinaison sont :
 les  entités,  quelle  que soit  leur   activité,  ayant  ent re  elles des  liens de
combinaison   et qui ont  décidé  d'établir   des comptes   combinés   ;
 les  entités,  quelle  que soit   leur  activité,  ayant  entre  elles des  liens  tels que
définis ci -dessous et faisant  l'objet  d'un  contrôle  de droit ou  de fait, direct  ou
indirect,   par une ou conjointement par plusieurs  entités  incluses dans  le  périmètre
de combinaison.
Ce lien  de combinaison  résulte  du fait  que deux ou plusieurs  entités ont en  vertu  de
relations suffisamment proches (aff ectio familiae) ou  d’un accord  entre  elles,   soit  une
direction   commune,    soit  des services  communs assez  étendus  pour  engendrer un
comportement social,  commercial,  technique ou financier  commun.  La simple poursuite
d'objectifs communs,   notamment   moraux  ou  sociaux  voire  économiques, ne suffit  pas
à présumer  ce lien.
Les  critères  déterminants  du choix  du groupe  auquel  l'entité doit être rattachée  sont
l'accord  des entités  entre  elles et l'importance et la  du rabilité  du lien  qui sont  appréciées
en fonction du centre  réel  de décision (direction et réseau de distribution) et du niveau
d'autonomie de l'entité c'est-à-dire de la  capacité de l'entité  à  rompre ce lien  unilatéralement
et sans  compromettre la  continuité de son  exploitation.
Par  ailleurs,  un périmètre de combinaison ne peut pas  reconnaître simultanément   plusieurs
centres de décision. En conséquence, une  même entité  ne peut appartenir à deux
combinaisons différentes  et ne doit donc pas  signer  plus  d'une  convention.


SECTION 1 : Composition de l’ensemble combiné
--- PAGE 1197 ---

1197
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES

1.2.    Entités consolidées par une ou plusieurs entités combinées
Les entités consolidées par une ou plusieurs entités comprises dans le  périmètre   de
combinaison sont  celles sous contrôle exclusif  ou conjoint  ou sous influence notable par une
ou plusieurs entités  comprises dans le périmètre de combinaison.


L'entité  combinante  est l'entité  chargée d'établir  les  comptes  combinés . Sa désignation,
parmi les  entités  de  l'ensemble de tête  de  combinaison, fait l'objet  d'une  convention  écrite
entre   toutes  les  entités  constitutives de cet ensemble de tête.
A défaut d'accord conventionnel et  sauf  application d'une  disp osition légale,  aucune
combinaison n'est  établie.
La  faculté d'établir des  comptes  combinés  est  indépendante de  l'obligation  d'établir des
comptes  consolidés  en cas d'existence   d'un  groupe consolidé  au sein du périmètre de
combinaison, sauf obligations ou dérogations législatives  ou règlementaires   spécifiques.


La convention  doit notamment  préciser :
 les engagements  pris  afin de garantir  une durée  suffisante aux accords ou  liens
conduisant à  l'exigence et  aux  méthodes de combi naison d'un exercice  à  l'autre,
dans  le respect  des  règles  applicables en la  matière, définies par les présentes
dispositions  ;
 les conditions  et  modalités des engagements  pris  par  les  parties  prenantes  afin de
garantir la transmission   dans les délais  fixés  de toutes  les informations  nécessaires
à l'établissement des comptes  combinés.



SECTION 2 : Entité  combinante
SECTION 3 : Contenu   de la convention
--- PAGE 1198 ---

1198
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES





:


















SECTION 1 : Règles applicables
SECTION 2 : Méthodes spécifiques de la combinaison
Règles et méthodes de
combinaison
Titre XIII
Chapitre 4
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1199 ---

1199
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES




Les comptes  combinés  représentent   les  comptes  d'un ensemble  d'entités  liéescomme si
elles  formaient une seule entité.
Pour les entités incluses dans  le périmètre de combinaison, la  combinaison  est  un cumul
des  comptes,  préalablement  retraités  aux  normes  du groupe,   effectué  selon des règles
identiques à  celles   relatives  à  l'intégration globale   ou  proportionnelle, sous  réserve  de
certaines  modifications et méthodes  spécifiques.
Les méthodes  de présentation  adoptées   pour  l'établissement des comptes  combinés
peuvent  ne pas être  homogènes avec celles  retenues   par certaines  entité s   incluses   dans
le  périmètre  des comptes combinés.
Dans  cette  situation,  les  comptes  de ces entités sont reclassés  conformément aux normes
communes, préalablement à leur combinaison.
Les  techniques  utilisées   pour  préparer   les comptes   combinés  se  distinguent  sur
certains  points de celles prévues  en matière   de comptes  consolidés. En  effet, les
difficultés  tenant  à  l'élimination  des titres  de participation et au traitement  des écarts
d'acquisition,  des participations n e donnant pas le contrôle, n'existent pas en matière de
comptes  combinés,  en l'absence  de relation  entre entité  mère  à  filiale.  En  revanche,   les
autres  règles et principes applicables   aux  comptes   consolidés  sont  pour  la plupart
transposables aux comptes  combinés.
Les comptes combinés sont obtenus en procédant aux opérations suivantes :
 cumul des comptes des entités faisant partie du périmètre des comptes combinés,
éventuellement après  retraitements et  reclassement  (élimination de s  incidences sur
les  comptes  des écritures  passées pour la seule application des législations  fiscales,
impositions différées comptabilisées...) ;
 élimination des comptes réciproques :   actifs  et  passifs,  charges  et produits ;
 neutralisation  des résultats  provenant d’opérations effectuées entre les entités
comprises  dans le périmètre de combinaison.
SECTION 1 : Règles applicables
--- PAGE 1200 ---

1200
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES
S'agissant des entités  étrangères  comprises  dans le périmètre de combinaison, la conversion
de leurs  comptes  est  effectuée  conformément aux règles  prévues par le  Système
comptable OHADA en matière de comptes consolidés.
Par ailleurs, lors de l'entrée d'une entité dans  le  périmètre de combinaison résultant d'un
accord  préalable entre  les entités, aucun  retraitement relatif à l’entrée  d’une entité dans le
périmètre combinaison ne sera effectué comme pour les comptes consolidés car il  n'existe
pas de valeur d'acquisition.



2.1. Cumul des fonds propres
L'entrée d'une entité dans  le périmètre de  combinaison ne provenant pas de l'acquisition   de
titres,  les fonds  propres  combinés représentent le  cumul  des  capitaux  propres et des
autres  fonds propres des entités incluses dans le  périmètre  de combinaison  et  de  la  quo te-
part des capitaux propres  (part du groupe)  antérieurement consolidée des entités comprises
dans le  périmètre  de combinaison.
Les titres   de  participation   entre   entités  du  groupe  sont éliminés  par imputation  sur les
fonds propres.
2.2. Participations ne donnant pas au contrôle
Lors du cumul des capitaux  propres  et autres  fonds  propres  des entités combinées,  il ne
peut  pas être  constaté de participations ne donnant pas de contrôle (intérêts minoritaires).
Les participations ne donna nt pas le contrôle  des entités  consolidées  sont  présentées
distinctement  au passif du bilan combiné.
2.3. Détermination de la valeur d'entrée des actifs et passifs des entités combinées
L’entrée  d'une entité  dans le périmètre  de combinaison  ne pr ovenant  pas de l'acquisition
de titres  mais d'une mise en commun  d'intérêts  économiques, il  ne peut exister  ni  écart
d'acquisition ni écart d'évaluation.
SECTION 2 : Méthodes spécifiques de la combinaison
--- PAGE 1201 ---

1201
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES
La valeur  d'entrée des actifs et  passifs  de chacune des entités  combinées est égale  à le ur
valeur nette  comptable, retraitée  aux normes  comptables du groupe,  à la  date  de  la
première  combinaison, en distinguant  valeur brute,  amortissements  et provisions.  Dans le
cas des entités  incluses dans le périmètre de combinaison,  la valeu r   nette  comptable  est la
valeur nette  comptable  consolidée.
L'écart  résultant  de l'harmonisation des comptes  aux normes  comptables du groupe  est
ajouté ou retranché des fonds propres combinés.
2.4. Suivi ultérieur des valeurs d'entrée
Après  la première combinaison,  les  plus ou  moins -values de cession,  les dotations  et les
reprises  de provisions contribuent au résultat combiné.
Toutefois,  les valeurs  harmonisées qui  se révèlent injustifiées par suite  d'une erreur  lors de
la première combinaison doivent être  corrigées, avec pour contrepartie,  une modification
rétroactive des fonds propres combinés.













--- PAGE 1202 ---

1202
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES




:



















SECTION 1 : Présentation des états financiers combinés
SECTION 2 : Rapport de gestion et contrôle des états financiers combinés
Présentation et contrôle
des états financiers
combinés
Titre XIII
Chapitre 5
DISPOSITIF COMPTABLE
RELATIF AUX COMPTES
CONSOLIDES ET COMBINES
--- PAGE 1203 ---

1203
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES


1.1 Contenu des états financiers combinés
Les   comptes   combi nés comprennent au  moins  le Bilan combiné,  le C ompte de résultat
combiné et les Notes annexes. Ils incluent également  un tableau combiné des flux  de
trésorerie,  et un tableau combiné de variation  des capitaux propres.
1.2. Notes annexes
Les informations  spécifiques suivantes à fournir en  cas de  combinaison portent  notamment
sur :
 la liste des entités  de  l'ensemble  combiné  de tête  et  la description  de la  nature  des
liens  (à l'origine de l'existence de l'ensemble) qui permettent  de fonder  les critères de
sélection  des entités  dont  les comptes sont combinés ;
 le nom de l'entité combinante ;
 la liste  des entités  combinées n'appartenant  pas à l'ensemble combiné de tête et   la
description de la  nature  des liens   (à l'origine  de l'existence de l'ensemble) qui
permettent  de  fonder  les  critères  de  sélection des entités  dont  les comptes  sont
combinés ;
 l'indication des motifs qui justifient  l’exclusion du périm ètre combinaison de
certaines entités bien qu’elles répondent aux critères d'inclusion dans le périmètre de
combinaison ;
  la liste  des conventions d'accords  de combinaison.
 dans  le tableau  de variation  des fonds  propres   combinés,   il  est  ajouté une
colonne     « Autres  fonds  propres  »  après  la  colonne   « capital  »  ou est présenté
le cumul  des variations des  autres fonds  propres   des entités combinées ;
  l'indication  de la contribution de chacune des entités  combinées,  le cas échéant
après consolidation, aux fonds propres combinés.





SECTION 1 : Présentation des états financiers combinés
--- PAGE 1204 ---

1204
 SYSCOHADA  COMPTES  COMBINES



Les états financiers combinés font l'objet d'un rapport sur la gestion de l'ensemble combiné, et
d'une  émission d’opinion du ou des commissaires aux comptes, suivant les mêmes principes
et modalités que ceux prévus pour les états financiers consolidés.














SECTION 2 : Rapport de gestion et contrôle des états financiers
combinés
